リサーチアナリスト
為替ストラテジー

後藤 祐二朗 チーフ為替ストラテジスト - NSC
yujiro.goto@nomura.com
+81 3 6703 1120

郭 穎 - NSC
ei.kaku@nomura.com
+81 3 6703 3069

春井 真也 - NSC
shinya.harui@nomura.com
+81 3 6703 3888

宮入 祐輔 - NIplc
yusuke.miyairi@nomura.com
+44 (0) 20 7102 4145

秀嶋　智輝 - NSC
tomoki.hideshima@nomura.com
+81 3 6703 1427

小寺 勇輝 エコノミスト - NSC
yuki.kodera@nomura.com
+81 3 6703 1281

コモディティ

髙島 雄貴 エコノミスト - NSC
yuki.takashima@nomura.com
+81 3 6703 3880

TACOトレードの展開で乱高下/高市トレード巻き戻しと政局不透明感の綱引きか

ユーロ圏/英国/カナダ/NZ/中国/インド/原油/金

トランプ大統領の対中姿勢を巡り市場は乱高下。TACOトレード期待から米株は反発。ドル円も152円台前半を回復。目先は米中首脳会談実現となるかが焦点に。公明党の連立離脱で日政局不透明感上昇。仏政局不透明感も残存。

BoEグリーン委員はタカ派姿勢維持。カナダ雇用統計上振れも基調は弱いか。RBNZは透明性向上に向けて動く。中国の妥協余地は限定的な可能性も。インドCPIインフレは減速。原油価格は金曜日に急落後反発。金は再高値更新。

今日の図表：人民元と円の相関関係を再び変化か

ドル円など主要通貨の詳細については為替モーニングコメント 【速報】をご参照ください。10月28日（木）15:30-16:20に、Webinar 為替マンスリー・アップデート を開催致します。是非ご参加下さい。

[USD/JPY] トランプ大統領は10日にSNSで対中関税引き上げの可能性を示唆したが、12日には「中国のことは心配いらない。全てうまくいく！」と対立姿勢を緩めた。先週末の米国株は急落となったが、昨日は反発している。 TACOトレードが早期に実現したかたちとなり、ドル円も先週末の151円台前半から152円台前半を回復した。もっとも、日本政局の不透明感も残る中、ドル円は神経質な値動きが予想され、自民党総裁選後のドル円上昇の勢いは一旦は緩みやすそうだ。（後藤）

[USD/JPY] ベッセント財務長官は米中首脳会談は「予定通り行われると思う」としたが、月末の首脳会談実現の流れとなるかは不透明感は残る。本日はパウエル議長講演も予定されるが、市場が10月FOMCでの25bp利下げをほぼフルに織り込む中、米中対立再燃によるリスク心理悪化のリスクに一定の注意が必要となろう。なお、CNBCは次期FRB議長候補は5人に絞られ、財務省によりさらに絞り込まれたリストからトランプ大統領が最終決定、来年1月までにまずは理事として指名される可能性と報じている。議長人事はやや遅れている印象だが、特にハセット委員長が議長就任する場合など、ハト派化リスクが市場で警戒されやすい状況は続こう。（後藤）

[USD/JPY] 公明党は10日に連立政権離脱を決定、20日ないし21日に召集予定の臨時国会に向けた野党側の交渉次第では、現野党主導の政権が樹立、高市氏の首相就任が実現しない可能性がある。 高市トレードの巻き戻しは株安に加え円買い戻し圧力となり得るが、一方で政局不透明感の長期化は日本国債や円に対する売り材料視される可能性も否定できない。自民単独政権下での高市首相就任が現時点のメインシナリオと見られるが、公明の連立離脱により政策運営の難易度は上昇と見られ、リフレ的な政策姿勢は一段と抑制される可能性もあろう。 （後藤）

[EUR] マクロン大統領はルコルニュ首相に再任、12日には新内閣が発表されている。本日中にはルコルニュ首相が予算案を示す見通しだが、野党側には今週中にも不信任決議提出の動きもある。 ルコルニュ首相は社会党と共和党に不信任への危険を促す戦略であり、年金改革停止などで社会党との妥協が図れるかが焦点となる。（後藤）

[GBP] BoE政策委員らの間でややタカ派とみられるグリーン委員は、昨日SPE（プロフェッショナル・エコノミスト協会）の年次総会にて発言したが、サプライズ感は乏しかった。物価・雇用環境については、「インフレの粘着性が強まる可能性がある」、「労働市場の弱含みが下げ止まりつつある兆し」と、前回（9月25日）から評価は大きく変化していない。先行きの金融政策についても、「利下げを見送り、高金利を長期化させる根拠がある」と、タカ派的発言が見受けられる。なお、本日公表予定の英雇用統計では、賃金上昇率を筆頭にインフレ率の高止まりリスクが確認されるか、注目したい。（小寺）

[CAD] 9月カナダ雇用統計では雇用環境悪化が一巡したものの、回復ペースが極めて緩慢である可能性が示された。雇用者数前月差は+6.0万人と市場予想（同+0.5万人）を上回り、フルタイム労働者（同+10.6万人）が雇用者数増を主導した。一方、産業別にみると米関税の影響を最も受けているとみられる製造業が雇用増を牽引したものの、小売・卸売業や建設業、運輸・倉庫業といったシクリカルなセクターを中心に雇用減となっており、必ずしも全体的な雇用環境の改善は確認できなかった。また、総労働時間も前月比-0.2％と減少している。雇用統計発表前のOIS市場では年内追加利下げがほぼフルで織り込まれていたものの、雇用統計の結果を受け利下げ織り込みは7割程度まで低下した。もっとも、当社では雇用の回復ペースの弱さを受け、12月会合で25bpの利下げが決定されるとの見通しを維持している。（秀嶋）

[NZD] NZのウィリス財務相はRBNZの透明性向上のための改革を支持する姿勢を表明するとともに、ブレマン新総裁（12月1日就任予定）を加えた上でRBNZとNZ財務省の間で協議する予定があることを明らかにした。具体的な変更内容には言及しなかったが、現状四半期金融政策報告書公表のタイミングでのみ行われている執行部による記者会見を毎会合実施、総裁やボードメンバーによる講演回数を増加、といった形で情報発信の強化が図られる可能性がある。長い目でみると、市場との対話強化により、RBNZ会合でのサプライズが減少する可能性があろう。（秀嶋）

[CNY] 中国のレアアース等輸出規制を巡って米中緊張が高まり、今後の交渉進捗が注目される。特に中国由来のレアアース材料を使用して海外で生産された半導体など、機械部分品の貿易も中国当局の輸出規制に置かれた点について米国は強く反発しており、主な対立点と見られる。ベッセント財務長官は13日のインタビューでは米国は（中国の）輸出規制と監視を継続させられないとしている（FOX、13日付）一方、中国は計画的に発動した法令を外国の要請で取り下げる可能性も高くないと考えられる。中国側からは許可証発行の協力を確約することがあり得るが、米国が中国の管理体制撤回に拘る場合は交渉が難航し、いったんは対抗激化への展開も排除できない。もっとも、100％を超える関税は両国にとって現実的に受け入れられないことは4-5月の交渉によって示されており、高関税定着への市場懸念も現状強くない。ベッセント財務長官は今週中に米中間で事務レベルの協議が行われる予定及びアジア太平洋経済協力（APEC）サミット前に何立峰副総理との会談希望に言及している（ブルーバーグ、13日付）。今後の交渉進捗次第だが、人民元は当面通貨安の圧力が台頭しやすい。（郭）

こちらのレポートも併せてご参照ください：Asia Insights - We still see potential for a truce after renewed US-China tensions

[INR] 13日公表のインド消費者物価（9月分）は前年比+1.54％と、市場予想（同+1.50％）を小幅上回ったものの、前回分（同+2.07％）を下回った。主に食料品価格の伸び鈍化が消費者物価の減速につながった。また、コア消費者物価（除く食品、燃料）は前年比+4.6％と前回（同+4.2％）から加速したものの、金や住宅など一部の項目が押し上げに寄与しており、物価高騰の広がりは見られない。今年の雨季（6-9月）の降雨量は例年よりも8％多かったことなどを踏まえると、今後も農産品価格は抑制を続けると見込まれる。物品・サービス税の引き下げも物価の押し下げにつながると想定されるため、消費者物価は低い伸びを継続すると予想される。インド準備銀行は10月1日の金融政策会合において政策金利を5.50％に据え置いたが、「現在のマクロ環境は成長支援のための政策余地を広げている」と述べて利下げに含みをもたせており、野村では12月、2月会合でそれぞれ25bpの利下げが実施されると予想する。一方、インド当局によれば、米国との通商交渉は順調で、貿易協議は秋のデッドラインまでにまとまる見込みのようだ（ブルームバーグ、10月13日）。インドの交渉団は今週も米国を訪問して交渉を続ける模様だ。インドのモディ首相も9日にSNSで米国との貿易交渉で良い進展を確認したとしており、通商交渉の行方が注目される。（春井）

[OIL] WTI期近物（11月限）先物価格は10日に前日比-4.2％の58.9ドルと急落した後、13日には同+1.0％の59.49ドルと小幅に反発した。10日にトランプ米大統領が中国に対して11月1日から100％の追加関税を課すとともにすべての重要ソフトウェアに対中輸出規制を導入するとSNSで発表したことが10日の原油価格急落材料となった。ただし、12日にはトランプ米大統領が「中国のことは心配いらない。全てうまくいく！」と発言し、米中通商対立の激化懸念が一部後退したことが原油価格にも反映された格好だ。石油消費量の世界第1位、第2位を占める米中の景気動向は原油価格への影響が大きく、引き続き米中通商対立の動向には注意を要しよう。（高島）

[GOLD] ニューヨーク金中心限月先物価格は13日に一時4137.2ドルまで上昇し最高値を更新、4100ドル台に到達した。7日に4000ドルに到達してから、1週間弱で100ドル上昇した。米中通商対立懸念は一部後退、ガザ停戦に関しては13日にエジプトで開催された中東和平サミットでトランプ米大統領が「合意の第2段階がはじまった」と述べ、進捗しているとみられる中、ガザ市におけるハマスへの対抗勢力である「ドグモッシュ一族」とハマスの軍事部門「カッサム旅団」との抗争が激化し始めたことを受け（13日、ロイター）、引き続き「有事の金買い」需要が高まった可能性が考えられる。同抗争の激化は、ハマスの武装解除の障害となり得るほか、ガザ和平を阻害する懸念材料として今後も注視していく必要があろう。（高島）

注目の海外発行レポート（原文は英語、要約のみ中国・東アジア：郭、G10・新興国：秀嶋）

[CNY] 中国9月分貿易統計は輸出が前年比+8.3％と市場予想（同+6.6％）及び前月（同+4.4％）を上回った。上振れは前年同期の低水準による反動、前年より稼働日数の増加といった一時要因の影響と見られる。一方で、東南アジア向け輸出は8月の同+23.0％から同+15.5％に鈍化し、米相互関税発動に伴う迂回輸出後退の効果が表面化している。10-12月期は前年同期の高水準（駆け込みが台頭し始めていた）を背景に減速に向かうと予想される。他方、米中関係の緊張感が再燃しているものの、協議によってお互いに譲歩する展開が想定され、APECで米中首脳会談が開かれる可能性が依然大きいと考えられる。(Ting Lu／Jing Wang ／Harrington Zhang／Hannah Liu)

Asia Insights - China: Trade growth rose in September

【今日の図表-米国の対中関税率と円と人民元の相関係数】

米中間の対立再燃のリスクが意識される中、先週金曜日にはドル円が急落の一方でドル人民元は上昇と、円相場と元相場に逆相関の関係が見られた。トランプ政権1期目の米中貿易戦争時や今年のトランプ関税ショックに前後しては円と元の逆相関の関係が強まっていた。週明けの市場ではTACOトレードへの期待が強まっているが、月末に米中首脳会談が実現しない場合など、再び「元安（元高）＝円高（円安）」との関係に回帰する可能性もあろう。（後藤）

図表 1: 米国の対中関税率と円と人民元の相関係数
注: 前週比に基づく相関係数。
出所: ブルームバーグ、野村

 

図表 2: 本日のトピックスと野村予想
注: 米政府閉鎖により米統計は公表されない可能性。
出所: ブルームバーグ、野村

 

バックナンバー
2025年10月21日 - 為替モーニングコメント 25/10/21 - 日銀は市場の利上げ期待を維持できるか/財務相人事に注目/TACOトレード期待
2025年10月21日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/21 - 日銀は市場の利上げ期待を維持できるか/財務相人事に注目/TACOトレード期待
2025年10月20日 - 為替モーニングコメント 25/10/20 - 米中対立懸念後退でドル円反発/自民・維新の連立で高市トレード再加速となるか？
2025年10月20日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/20 - 米中対立懸念後退でドル円反発/自民・維新の連立で高市トレード再加速となるか？
2025年10月17日 - 為替モーニングコメント 25/10/17 - 米株安・長期金利4.00％割れで円高ドル安/日銀利上げは近いか/財務相人事も焦点に