リサーチアナリスト
金利ストラテジー（日本）

小清水 直和 - NSC
naokazu.koshimizu@nomura.com
+81 3 6703 3887

No.944 トランプ大統領が対中100％関税を表明：米中は再度合意に至るか？

10月10日にトランプ大統領はSNS上の投稿で中国によるレアアース輸出規制を強く批判し、「対中で100％の関税率を11月1日から（中国の対応によってはそれよりも早い時期から）上乗せする」「さらに、重要なソフトウェアに関する輸出規制も11月1日から課す」と述べた。

もっとも、米国はレアアースを中国に依存、一方で中国はソフトウェアや半導体を米国に依存している面がある。また、米国が対中100％関税率上乗せを発動すれば、米国側にも影響が大きい。よって、対立が際限なくエスカレートし続けることは考えにくい。目先で対立がより先鋭化したのち、米中は10月31日・11月1日のAPECでの両国による首脳会談を念頭におきつつ落としどころを探るような展開が考え得る。予想サイトPolymarketによれば、11月1日までに対中100％の関税率が課されるとの予想確率は10％台に留まっている。

 

今回の経緯

 

9月以降に米国商務省は輸出規制の対象である「エンティティリスト」に中国企業数十社を新たに追加するとともに、9月29日にエンティティリストの対象となっている企業が50%以上所有する子会社も自動的に対象に含める新規則「関連事業体ルール」も公表した。
こうした一連の措置に対抗する形で、中国商務部は10月9日にレアアースに関する輸出規制を公表した。該当する「第61号公告」では、海外業者が輸出するために中国の承認を必要とするレアアース品目として、以下の3点を対象とすることが定められた。

(1) 製品金額に占める中国原産のレアアースの比率が0.1%以上の海外製品

(2) 中国発祥のレアアース技術を用いた海外製品

(3) 中国原産のレアアース品目

（3）は即日発効、（１）（２）は12月1日に発効とされた。

米国は22年10月に米国製の技術・ソフトウェアが用いられている製品は米国外で製造されていても輸出規制の対象とする「米国外国直接産品ルール（FDPR） 」を設定した。上記（１）（２）は、FDPRと同様の枠組みと言える。

10月10日にトランプ大統領はSNS上の投稿で中国によるレアアース輸出規制を強く批判し、「対中で100％の関税率を11月1日から（中国の対応によってはそれよりも早い時期から）上乗せする」「さらに、重要なソフトウェアに関する輸出規制も11月1日から課す」と述べた。

10月12日に中国商務部は「戦うつもりはないが恐れてもいない」「米国が一方的に行動するならば、中国は必ず相応の措置を断固として講じ、自国の正当な権利と利益を守る」と述べた。米国が最近講じた一連の規制を緩和しない限り、中国は今回のレアアース輸出規制を厳格に運用する意向と推察される。中国商務部は「レアアースは軍事用途に重要であり、中国の輸出管理は合法であり世界平和と地域安定を守るため」としていることから、輸出規制が全面的に撤回されることは考えにくい。一方、「輸出管理は輸出禁止を意味しない。民生用途の適切な輸出は承認される」とされていることから、承認範囲を拡大する、ないしは拡大を約束することが、米中合意が成立する場合の落としどころとなる可能性があろう。

イエール大学によれば、25年9月時点の対世界平均関税率は、2024年の輸入ウェイトを前提とすれば17.9％と試算される。筆者による試算では、もし対中100％関税率上乗せが発動されれば、対世界平均関税率は8.8％ポイント上昇し（2024年の輸入ウェイトを前提、品目別関税対象分は除外）、26.7％になる。

図表 1: 対世界平均関税率の推移


注: 「関税率（試算値）」は、トランプ政権が公表した各種関税率を、2024年の輸入構成に基づき対世界平均関税率に換算したブルームバーグによる試算値。黒丸は25年9月に新たに公表された関税を加味したイエール大学による試算値。白丸は25年10月10日にトランプ大統領が新たに表明した対中100％関税率上乗せ分も発動された場合の筆者試算値。「関税率（実績値）」は、実績値を用いて関税収入額/輸入額として計算した関税率。
出所: 米国センサス局、 ブルームバーグ 、 イエール大学、 野村 證券

 

米国側の状況

 

トランプ政権としては、①米株価が高値圏にあること、②中国からの輸入において当面の必要分は既にある程度進んできたと見られること、③トランプ大統領の支持率がヒストリカルには依然として高水準であることが、中国に対してある程度強硬な姿勢を取ることができる要因となり得る。

このうち②について、今年のコンテナ港湾到着量は例年を1～2割程度上回って推移している。6月には到着量が一旦落ち込んだものの、7月～9月には回復した。4月には対中で145％もの関税率が課されたことで中国への発注が大幅に低下、2ヵ月程度のラグを伴ってコンテナ到着量が実際に落ち込んだものの、5月に米中合意により対中関税率が引き下げられたことで発注が回復、2ヵ月程度のラグを伴ってコンテナ到着量が回復したと捉えられよう。一方、上海からロサンゼルスまでのコンテナ運賃は5月米中合意後に急上昇したものの、その後は低調となっている。米国としては当面の必要分については中国からの輸入を終えている可能性があろう。また、今年は中国からの輸入が米国輸入全体に占める割合は低下、中国を除くアジア・太平洋地域からの輸入が占める割合は上昇した。輸入元がより関税率の低い諸国へと分散した可能性があろう。このため、11月以降に新たな関税の実施によって中国からの輸入が大きく制限されたとしても、今年の年末商戦において物品が不足し急激な値上がりが生じるリスクは低下していると推察される。もっとも、中国からの輸入比率は依然として9％と、国別には高水準である。新たに100％の対中関税が上乗せされた場合、向こう数ヶ月のような短期間であれば米国経済への影響はある程度抑制されることも考えられるものの、半年～1年のような長期では米国経済への影響が徐々に深刻化していくことが予想される。

図表 2: 米国コンテナ港湾到着数


出所: 米国運輸省、野村證券
図表 3: コンテナ運賃（上海→ロサンゼルス）


出所: ブルームバーグ、野村證券
図表 4: 米国地域別輸入比率


出所: ブルームバーグ、野村證券
図表 5: 大統領支持率


出所: ブルームバーグ、野村證券

 

今後の展開

 

米国はレアアースを中国に依存、 一方で中国はソフトウェアや半導体を米国に依存している面がある。また、米国が対中100％関税率上乗せを発動すれば、米国側にも影響が大きい。よって、対立が際限なくエスカレートし続けることは考えにくい。目先で対立がより先鋭化したのち、米中はAPECでの両国による首脳会談を念頭におきつつ落としどころを探るような展開が考え得る。

目先的には対立がさらに先鋭化することも考え得る。米国USTR（通商代表部）は通商法301条に基づき10月14日より中国船舶が米国港湾に入国する際に追加手数料を課すことを4月に決定した。これに対抗する形で、10月10日には中国が同日の10月14日から米国船舶が中国港湾に入港する際に追加手数料を課すことを決定した。両国において港湾使用料が予定通りに14日から引き上げとなれば、レアアース輸出規制なども巡り互いが互いへの批判を強めることが考えられよう。また、これまでトランプ大統領が対中追加関税の意向を示した場合、中国は対抗して対米追加関税を表明してきた。今回も中国が対米追加関税の意向を示すか注目される。

一方、10月31日・11月1日のAPEC首脳会談に合わせ、トランプ大統領と習近平国家主席が会談を行うことが予定されてきた。トランプ大統領は10月10日のSNS投稿では会談について「今は行う理由がなさそうだ」と述べたものの、同日ホワイトハウスでは記者団に対して「キャンセルはしていない」「行う可能性はある」とも述べた。今回の新たな対中100％関税の発動は11月1日とされていることから、トランプ大統領は交渉余地を念頭に置いていると推察される。トランプ大統領は10月12日にはSNS投稿で「中国について心配しなくてよい」「習近平国家主席も私も景気後退を望んでいない」とも述べた。

米中が最終的に合意に至る場合、米国は今回トランプ大統領が表明した新たな対中100％関税の発動を11月1日以降へと先送り、また既公表の対中関税の発動も現時点で設定されている11月10日の猶予期限以降へとさらに先送り、一方で中国は今回設定したレアアース輸出規制の下で輸出承認を拡大することで互いに合意するようなシナリオが考えられよう。

ただし、中国によるレアアース輸出の承認がごく限定的な範囲に留まり米国が深刻なダメージを受けることが見込まれるような場合には、米国も100％関税の適用除外の範囲をごく一部に留めるような措置を行い、対抗するようなリスクも考えられる。また、従来、トランプ大統領はAPECにおいて米中首脳会談を実施した後に、2026年の早い時期に訪中する意向を示していた。もし米中首脳会談がAPECにおいて実施されない場合には、次の機会は2026年のトランプ大統領による訪中まで持ち越しとなろう。

当面は、APECにおける米中首脳会談が予定通り実現するか、また実現しない場合でも次の機会に向けて米中間の交渉が継続する機運が高まり、対中関税率100％の11月1日からの発動や既公表の対中関税の11月10日からの発動が回避されるか注目される。

 

市場への影響

 

もし対中関税率が追加的に引き上げとなれば、FOMCはインフレ率上昇と雇用下振れの両面で板挟みとなることが予想される。FOMCは当面インフレ率上昇の影響を新たに見極める必要が高まるため、景気下振れリスクが高まっても即座に50bpのような大幅な利下げを決定することは考えにい。9/17FOMCのドッツ（政策金利見通し）で示されたような年内あと2回の利下げ（10月・12月それぞれ25bpの利下げ）の実施が行われるに留まろう。この間、株価下落が強まれば米債はブルフラット化することが考えられる。

ただし、4月の大規模な相互関税公表時のように、ドル資産から資金が逃避する「ドル離れ」が意識されれば、長い年限で需給不安が生じ、ブルフラット化がそれほど進まないリスクもある。当面はスワップスプレッドがタイトニングする（スワップ金利-現物金利のマイナス幅が拡大する）リスクに注意を要する。もっとも、ここ1～2か月程度では、各国外貨準備による米国債保有残高が減少し続けているにもかかわらず、スワップスプレッドはワイドニングしている。ドル離れは4月の大規模な相互関税公表時に市場において既にある程度織り込まれた可能性もある。また、米中で再度合意がなされ100％対中関税の実施が回避される見込みが高まれば、スワップスプレッドは再度ワイドニングしよう。

図表 6: 30年スワップスプレッド（黒）と米国外公的機関保有米国債残高（赤）


注: Bloomberg Finance L.P. の許可を得て使用
出所: ブルームバーグ、 野村證券