リサーチアナリスト
金利ストラテジー（日本）

岸田 英樹 - NSC
hideki.kishida@nomura.com
+81 3 6703 3861

No.2660　独仏伊26年予算案/仏内閣不信任動議否決

独債務比率は当面80％未満、独国債は最上級格付けを維持と予想

●仏内閣不信任動議否決－但し、26年予算案が可決とは限らず

 10/16に独債利回り曲線はツイスト・スティープとなった。米原油在庫の増加に伴う原油価格の下落、米9月フィラデルフィア連銀指数の予想以上の低下に伴うドル安ユーロ高、米国の一部地銀に対する懸念が独短中期債相場を押し上げたと見られる。ESTRスワップ市場では、ECBが26年半ばまでに追加25bp.の利下げを実施との見方は約75％となった。

 

　10/16に仏独10年債利回りスプレッドは若干縮小、76.6bp.となった。ルコルニュ内閣に対し提出された二本の内閣不信任動議がいずれも否決されたことが好感された。

 

　但し、今回の投票結果は、12月初旬と見られる26年予算案の採決に向けては悪材料である。不服従のフランスが提出した不信任動議に対しては、事前の予想を上回る271票の賛成票が投じられ、あと18票の賛成票があれば、内閣不信任動議が成立、内閣は総辞職に追い込まれるところだった。それだけ内閣への強い不満が議会に存在することが窺える。

 

　26年予算案が成立するかどうかは不透明である。大企業への増税には共和党、医療費削減には社会党が否定的な考えを示している。これらの政党の賛成がなければ、26年予算案の成立は絶望的である。また、別途、年金改革の停止(退職年齢を62歳から2030年に64歳へ引き上げる措置を、28年1月までは現在の62歳9ヵ月で維持)に対しては共和党は反対である。

 

　26年予算案が成立しなくても、12月には議会は25年予算を踏襲した26年暫定予算を成立、政府閉鎖が発生しないように対処すると見込んでいる。

 

26年予算案が成立しない場合でも議会解散の可能性は低いと予想

　また、26年予算案が成立しない場合、ルコルニュ内閣が責任をとって総辞職するリスクも排除できないが、マクロン・仏大統領は国民議会(下院)の解散には踏み切らないと予想される。国民議会を解散しても、与党が一段と議席を減らし、国会運営がさらに困難になることは必至である。国民議会の解散があるとしても、27年春の大統領選に近い時期に実施、25年、26年前半の国民議会の解散、総選挙は回避と筆者は想定している。

図表 1: 仏26年予算案における緊縮措置


　	　	(億ユーロ)
歳入増加措置	約170
　	法人付加税延長	40
　	高所得者に対する臨時課税(CEHR)	15
　	家族経営の持ち株会社への金融資産税	10
　	税・優遇措置の合理化	50
　	所得税率の課税区分維持	22
　	小包税	5
歳出削減措置	約140
　	家族手当等の社会給付支給額凍結	55
　	医療費削減	71
注: 緊縮措置の一部のみを掲載。
出所: 仏政府、各種報道より作成

 

　26年予算案が成立しなければ、仏26年一般政府財政赤字対名目GDP比率は約6％と、25年見込みの5.4％から悪化する可能性があるだけに、仏独10年債利回りスプレッドは再度80bp.台前半に拡大となろう。但し、国民議会の解散が回避されるのであれば、同スプレッドが90bp.以上に拡大する公算は小さいと見ている。

 

●ドイツ、イタリア26年予算案－ドイツは当面最上級格付けを維持と予想　

 10/15までにユーロ圏各国は欧州委員会に26年予算案を提出することになっているが、10/16時点で欧州委員会のウェブサイトに掲載されているドイツ、イタリアの一般政府財政赤字対名目GDP比率(以下、財政赤字比率)、一般政府債務残高対名目GDP比率(以下、債務比率)見通しは下記の通りである(フランスについては、仏政府発表の26年予算案の数字を掲載)。

図表 2: 独仏伊財政赤字比率、債務比率見通し


　	　	　	　	　	　	(％)
　	　	24	25	26	27	28
ドイツ	一般政府財政赤字対名目GDP比率	-2.7	-3.25	-4.75	-4.25	-3.75
　	(防衛費増加に伴う国家例外条項を考慮後の一般政府財政赤字対名目GDP比率)	-	-2.75	-3.75	-3.25	-2.5
　	一般政府債務残高対名目GDP比率	62.2	65.0	69.3	73.0	76.5
フランス	一般政府財政赤字対名目GDP比率	-5.8	-5.4	-4.7	-	-
　	一般政府債務残高対名目GDP比率	113.2	115.9	117.9	-	-
イタリア	一般政府財政赤字対名目GDP比率	-3.4	-3.0	-2.8	-2.6	-2.3
　	一般政府債務残高対名目GDP比率	134.9	136.2	137.4	137.3	136.4
注: フランスについては10/14発表の仏政府による実績値、見通し。それ以外は欧州委員会ウェブサイトに掲載された実績値、見通し。
出所: 欧州委員会、仏政府より作成

　

　ドイツでは26年にかけてインフラ投資、防衛費拡大に伴い、財政赤字比率が急速に拡大との見通しである。但し、27年にはインフラ投資が減少に転じることもあり、財政赤字比率は縮小するシナリオである。

 

　債務比率は28年にかけて上昇基調となるが、当面、債務比率は80％未満に留まる公算が大きく、ドイツ国債が最上級格付けを失うとは考え難い。債務比率が2010年に81％に達した際においても、ドイツ国債は主要格付け機関から最上級格付けを付与されていたが、債務比率が81％に達するのは早くても2030年代前半となろう。

図表 3: ドイツ連邦政府による投資額(暦年)


出所: ドイツ連邦財務省

 

図表 4: 独仏伊一般政府債務残高対名目GDP比率見通し(暦年)


注: ドイツ：23年まではEurostatによる実績値、24年以降、独政府による実績値、見通し。フランス：24年まではEurostatによる実績値、25年以降、仏政府による見通し。イタリア：23年まではEurostatによる実績値、24年以降、伊政府による実績値、見通し。
出所: Eurostat、欧州委員会
図表 5: ドイツ国債純発行額(暦年、25年以降は試算)


注: 25年以降は、独政府による連邦純借入額見通し、国債償還予定額(Bloomberg)、並びに連邦軍特別基金、インフラ投資特別基金(SVIK)の必要調達額(筆者想定)から試算。
出所: ドイツ連邦財務庁、Bloombergなどより試算

　イタリアに関しては、26年に財政赤字比率が3％未満に改善する見通しである。同国ではドイツやベルギーとは異なり、防衛費を財政赤字の計算から除外するようEUに申請しておらず、財政赤字を拡大させてまで防衛費を増やす考えを殆ど有していない。メローニ・伊首相は防衛費対名目GDP比率を引き上げるとしたものの、防衛費に含まれていなかった退職軍人への年金支払いを防衛費に含めるという会計上の操作を行い、ネットで防衛費を大幅に増やすことはしなかった。このことは、格付け会社からも好感され、Fitchは25年9月に伊国債の格付けを引き上げた。

 

　イタリアは26年末までは次世代のためのEU(復興基金)を通じた補助金、融資を受領できるため、その分、公共投資を通じ景気を浮揚させることができる。このことは、26年末まではイタリア政府は国債を発行しなくてもある程度の公共投資を実施、税収増加につなげることが可能であることを意味するため、財政にはポジティブな環境が続く。

 

10月16日(木)

ウンシュ・ベルギー中央銀行総裁(CNBCに対し)

今後数週間、数ヵ月に亘り我々が再度利下げする可能性は後退していると、私は考えている。

リスクは概ね均衡していると申し上げたい。

敢えて申し上げないといけないのであれば、幾分下向きと申し上げたい。なぜなら、強いユーロ、安い中国製品の輸入、依然として弱い経済という点が挙げられる。

 

コッハー・オーストリア中央銀行総裁(Bloombergに対し)

結論を変えるような外的ショックがない限り、政策金利を調整しない、現状を過度に変えないことに対する説得力のある議論がある。

 

バックナンバー
2025年10月21日 - 欧州市場コメント - No.2662 ECBプレビュー/仏独債スプレッド
2025年10月20日 - 欧州市場コメント - No.2661 S&P：仏国債格下げの影響/米欧金融機関CDS/中国からのデフレ圧力
2025年10月16日 - 欧州市場コメント - No.2659 独10年債利回り低下余地/ECB高官発言/仏26年予算案における緊縮措置
2025年10月15日 - 欧州市場コメント - No.2658 仏26年予算案、国債発行計画
2025年10月14日 - 欧州市場コメント - No.2657 米中関税戦争とユーロ圏へのデフレ圧力/仏政局－社会党次第