リサーチアナリスト
為替ストラテジー

後藤 祐二朗 チーフ為替ストラテジスト - NSC
yujiro.goto@nomura.com
+81 3 6703 1120

郭 穎 - NSC
ei.kaku@nomura.com
+81 3 6703 3069

春井 真也 - NSC
shinya.harui@nomura.com
+81 3 6703 3888

宮入 祐輔 - NIplc
yusuke.miyairi@nomura.com
+44 (0) 20 7102 4145

秀嶋　智輝 - NSC
tomoki.hideshima@nomura.com
+81 3 6703 1427

小寺 勇輝 エコノミスト - NSC
yuki.kodera@nomura.com
+81 3 6703 1281

コモディティ

髙島 雄貴 エコノミスト - NSC
yuki.takashima@nomura.com
+81 3 6703 3880

米株安・長期金利4.00％割れで円高ドル安/日銀利上げは近いか/財務相人事も焦点に

ユーロ圏/英国/豪州/NZ/カナダ/韓国/インド/ロシア/原油

金融株中心に米株調整。VIX指数は25％台に。米長期金利は4.00％の節目割れ。ドル円は150円台前半に。自民と維新の連立協議継続。財務相に片山氏を充てるとの報道も。植田総裁はデータを加味して10月会合で議論・政策決定と発言。

本邦当局は口先介入継続。仏ルコルニュ首相は不信任回避。英8月GDPは弱め。豪失業率急上昇。カナダ景況感も悪化。韓国の対米交渉は進展するか。米国はインド向け関税を下げるか。米ロ首脳会談への期待が急浮上。原油価格は低下。

今日の図表：日銀利上げを占う上で春闘賃上げ率に絡む情報発信に注目

ドル円など主要通貨の詳細については為替モーニングコメント 【速報】をご参照ください。10月28日（木）15:30-16:20に、Webinar 為替マンスリー・アップデート を開催致します。是非ご参加下さい。

[USD/JPY] 金融株中心に米株安となり、VIX指数も25％台まで上昇した。米金利先物は10月50bp利下げを再び多少織り込み始め、米10年債利回りは4.00％の節目を明確に下振れた。株安を受けたクロス円での円高圧力も重なり、ドル円は150円台円半まで調整している。本日は株安の持続性が焦点となろう。クロス円中心に上値の重い展開が予想され、150円割れを試しに行く可能性に注意が必要となる。（後藤）

[USD/JPY] 日銀植田総裁は「米国のここまでの経済動向は強靭さを見せている」と評価した。「もう少し情報収集し、データ加味した上で10月会合で議論し政策決定」との発言は、1月利上げ決定前の氷見野副総裁による「利上げを行うかどうか政策委員の間で議論し、判断したい」との発言を彷彿とさせる面もある。政治不透明感から10月利上げのハードルは高そうだが、ファンダメンタルズ面では利上げがかなり近いと判断している可能性もあろう。田村審議委員の講演では景気や物価の上振れリスクへの言及が目立ち、次回10月会合でも引き続き25bp利上げを主張する公算が大きそうだ。（後藤）

[USD/JPY] 自民と維新は連立を協議、本日も協議は継続される。維新との連立に加え、少数政党や無所属議員を加えた一段の多数派工作が成功するか、連立合意時に消費税引き下げでの合意が含まれるか、が市場にとって重要になろう。また、高市政権発足時の財務相人事について、毎日は片山元地方創生相を後任に充てる案が浮上と報じた。片山氏は3月のロイターとのインタビューにおいて、物価高の沈静化に向け円高進行が望ましいとしていた。追加利上げによる景気腰折れを懸念する声に対しても、「絶対に金利を上げられない状況でもない」とし、緩やかな利上げは許容の印象だ。（後藤）

[USD/JPY] 加藤財務相はベッセント財務長官との会談について「共同声明の考えを改めて確認」と発言した。為替相場については「円安方向で急激な動きが見られる」との見方を繰り返し、「過度な変動と無秩序な動きをしっかりと見極める」との姿勢を維持した。先週金曜日時点から口先介入の強度は概ね一定であり、155円に向けて円安再加速となった場合の変化が焦点と言える。（後藤）

[USD/JPY] FRBウォラー理事は10月FOMCで「0.25％の追加利下げを行うべき」と明言した。その後の動きは不透明と利下げを急ぐことへの慎重姿勢も見せたが、労働市場が鈍化し続け、インフレは抑制されたままの場合、中立金利水準に向けた利下げが必要とし、1.00-1.25％程度の利下げの必要性を示唆している。（後藤）

[EUR] 仏国民議会はルコルニュ首相に対する不信任投票を否決した。ルコルニュ首相が年金改革の凍結を決定したことで、社会党が急伸左派「不服従のフランス」及び極右「国民連合」がそれぞれ提出した不信任案に同調せず、予算案可決に向けて前進したと言える。ただし、社会党側は不信任決議で追及しない決定が、首相に白紙委任状を与えるものではないと警告、下院社会党グループのヴァロー代表も予算について「賛成票を投じる約束はしていない」と発言しており、不透明感は残されている。昨日の仏債の対独債スプレッドの縮小も小幅に留まった。景気の観点では、昨日公表の8月輸出が前月比-0.8％と2カ月ぶりに減少、鉱工業生産（同-1.2％）に続き、製造業活動の停滞を示唆している。ユーロ高は緩やかなペースで進展との見方が引き続き妥当だろう。（後藤）

[GBP] 8月分英月次GDPは、直近回復した年内利下げ期待を維持させる材料となった。前月比は+0.1％と市場予想と一致。7-8月平均値の4-6月平均値比は+0.2％と増加した。9月会合時点でBoEは7-9月期の実質GDPを前期比+0.4％と見込んでいたことから、BoE予想対比では下振れリスクが生じている。14日（火）に公表された雇用統計も弱かったことから、年内の利下げ期待が盛り上がりやすい地合いは目先も維持されよう。22日（水）公表予定のCPIにおいて、インフレ減速の兆しが確認されれば、年内の利下げ期待がさらに拡大しよう。野村は依然として、次回11月会合に25bpsの利下げが決定されると予想する。ただし、財政への配慮などより12月会合へ利下げの決定が後ろ倒しとなるリスクには警戒したい。（小寺）

[AUD] 9月豪雇用統計では労働需給の緩和が確認された。雇用者数前月差は+1.5万人と市場予想（同+2.0万人）を下回ったほか、生産年齢人口の増加、労働参加率の上昇を受け労働力人口は前月比+4.9万人と大幅増を記録、完全失業率は4.5％と前月から+0.2％ポイント上昇した。また、RBAが全体に対して先行するとしている若年層失業率は前月から+0.7％ポイント上昇している。なお、ブロック総裁は9月会合後の記者会見で月次雇用統計の振れの大きさに言及、3か月程度の平均的な動きを注視するとしている。9月雇用統計を受け次回11月会合での追加利下げのリスクは高まったとみられるが、単月の雇用統計の結果のみを受け追加利下げが決定される可能性は低いとみられる。追加利下げの有無を占う上では、7-9月期CPI（29日公表予定）における住居コスト及びサービスインフレの動向が引き続き重要だろう。（秀嶋）

[NZD] 9月NZ月次インフレ指標は前年比+3.0％（筆者による集計）と前月（同+2.7％）から加速したものの、前月からの加速は航空運賃や燃料費によるところが大きい。7-9月期CPI（20日公表予定）では前年比ベースでインフレ目標レンジ上限の前年比+3％を上抜ける可能性に注意が必要だが、RBNZはかねてから7-9月期のインフレ圧力の強さが一時的になるとの見方を示しており、上振れた場合でもRBNZの政策スタンスを大きく変える可能性は低いだろう。（秀嶋）

[CAD] 10月カナダCFIB企業景況感調査ではカナダの景気回復の鈍さが確認された。中小企業を対象とした同調査では46.3と前月（50.3）から低下、産業別では建設業といった金利感応度の高いセクターに加え、小売業や卸売業といった個人消費に密接な業種でも悪化となった。9月雇用統計が示唆した通り、景気が顕著に持ち直しているとは言い難い状況といえる。当社では次回10月会合では追加利下げが見送られ、12月会合で追加利下げが決定されると予想しているが、20日公表の7-9月期BoC企業・消費者景況感調査の結果次第では、BoCが10月会合で追加利下げに踏み切るリスクがあるだろう。（秀嶋）

KRW】韓国当局関係者は16日に米国に向けて出発し、米韓通商交渉の最終調整を行う予定である。3,500億ドルの対米投資の出資形態及びドル資金確保段階における為替相場安定化措置が主な議題である。前者については、米国は全額現金による拠出を求めているが、韓国銀行（BOK）の試算では外貨準備を減らさない前提なら、年間のドル資金確保規模は200億ドル程度であり、この折り合いの付け方が注目点である。後者については月初のアルゼンチンペソへの米国による協力スキームに近い形式が取られる観測がある（文化日報、16日付）。つまり、BOKは米財務省との間で通貨スワップ協定を結び、緊急時のドル調達ルートを確保する（財務省が運営する為替安定基金ESFがドル資金を拠出）。この協定が決まれば、対米投資スキームに絡んだウォン売り懸念が一部払拭されよう。また、ベッセント財務長官は15日のインタビューで10日間以内に韓国との協議を終える見通しを示しており（ブルームバーグ）、米韓首脳会談前の25日までには結果が見える公算が大きい。（郭）

[INR] インド外務省の報道官は16日、ロシア産原油購入停止を巡るトランプ氏の発言に関して「そのような会話があったと関知していない」と述べた。トランプ米大統領は15日、インドのモディ首相がロシア産原油を購入しないと保証したと述べていた。現時点においてインドはロシア産原油の購入削減を公式に表明しているわけではないが、完全には否定していない。また、インドの製油会社は政府から正式にロシア産原油の輸入停止を通達されていないとしたが、ロシア産原油輸入削減に向けての準備を進めているようだ（ロイター、10月16日）。インドは米国産原油の購入増加、米国産の自動車部品と鉄鋼を非関税にする可能性など譲歩の姿勢を見せているようであり（ブルームバーグ、10月15日）、米国がインド向け関税を引き下げる可能性はある。（春井）

[RUB] トランプ米大統領は16日、ウクライナ紛争休戦を巡って約2週間以内にロシアのプーチン大統領とハンガリーのブタペストで会談すると表明した。米ロは来週、首脳会談に先立って高官協議を行う予定だ。トランプ氏は16日にプーチン氏と電話会談を実施し、紛争終結後に再開が見込まれる米ロ間の貿易についても協議した模様だ（ブルームバーグ、10月16日）。トランプ氏はウクライナのゼレンスキー大統領と17日に会談し、プーチン大統領との電話会談の内容が共有される予定で、ゼレンスキー氏の反応が注目される。また、米国はウクライナに対して巡航ミサイル「トマホーク」の供与を検討していたが、米ロ首脳会談の可能性が浮上したことでトマホーク供与の可能性は低下したと見られる。（春井）

[OIL] 16日のWTI期近物（11月限）先物価格は前日比-1.4％の57.46ドルと続落。トランプ米大統領とプーチン露大統領が電話会談を行ったほか、向こう約2週間以内にハンガリーのブタペストで対面の会談を実施することでも合意した。15日には英国が対ロシア制裁を強化、17日にウクライナのゼレンスキー大統領が米ホワイトハウス訪問予定というタイミングであったが、米欧による対ロシア制裁がさらに強化されるリスクが一部後退したことが価格押し下げ材料になった。ウクライナへの供与を検討している長距離巡航ミサイル「トマホーク」に関して、「米国も必要としており、枯渇させるわけにはいかない」とトランプ米大統領が述べたことも、対ロシア姿勢の軟化と受け止められたとみられる。米露協議に関しては、まずは来週に行われる予定とされる米露高官協議の行方が注目されよう。（高島）

【今日の図表-26年度賃上げも高い伸び率が維持される予想が広がる】

日銀の次の利上げ時期を示唆する情報として、本邦政局や関税関連の話題が注目されやすい地合いだ。しかし、10月23日（木）には、連合（日本労働組合総連合会）の26年度春闘に向けた「基本構想」が公表を控えている。再び、「賃金と物価の好循環」の一面である賃金に目を向ける時期が到来したと言えよう。日本経済研究センターの調査では、26年度の春闘賃上げ率（ベースアップ分＋定期昇給分）は4.8％の予想だ。低位8機関平均（4.4％）でも4％を上回っており、米国の関税が引き上がった状況下でも、コロナ前対比で高い賃上げ率を維持できる予想が太宗を占めていることが窺える。現状では、市場においても26年度春闘が「賃金と物価の好循環」を損なう要素にはなり得ないとの見方が支配的との見方で良いが、「基本構想」が市場期待に沿ったものとなるか注目したい。（小寺）

図表 1: 26年度春闘賃上げ率の予測値（ESPフォーキャスト10月調査）
注: 春闘賃上げ率は、厚生労働省「民間主要企業春季賃上げ要求・妥結状況」ベース。定期昇給分とベースアップ分の合計値。
出所: 厚生労働省、日本経済研究センター、野村

 

図表 2: 本日のトピックスと野村予想
注: 米政府閉鎖により米統計は公表されない可能性。
出所: ブルームバーグ、野村

 

バックナンバー
2025年10月22日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/22 - 高市政権の円安許容度を試す展開も/金価格急落とドル離れの受け皿
2025年10月21日 - 為替モーニングコメント 25/10/21 - 日銀は市場の利上げ期待を維持できるか/財務相人事に注目/TACOトレード期待
2025年10月21日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/21 - 日銀は市場の利上げ期待を維持できるか/財務相人事に注目/TACOトレード期待
2025年10月20日 - 為替モーニングコメント 25/10/20 - 米中対立懸念後退でドル円反発/自民・維新の連立で高市トレード再加速となるか？
2025年10月20日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/20 - 米中対立懸念後退でドル円反発/自民・維新の連立で高市トレード再加速となるか？