リサーチアナリスト
金利ストラテジー（日本）

岸田 英樹 - NSC
hideki.kishida@nomura.com
+81 3 6703 3861

No.2661　S&P：仏国債格下げの影響/米欧金融機関CDS/中国からのデフレ圧力

市場は、今回のS&Pによる仏国債格下げを織り込み済の公算

●S&P仏国債格下げ－前倒しで格下げも、市場への影響は限定的と予想

　10/17に独債利回り曲線はベア・スティープとなった。トランプ・米大統領が対中関税について「持続可能ではない」と発言、市場では、米国による対中関税率が懸念されたほど上昇しないとの楽観的な見方が高まったことも影響したと見られる。但し、独債相場の下落は限定的となった。トランプ・米大統領がプーチン・ロシア大統領と2週間以内に会談と発言、市場では、ロシア産原油の輸出が増加との期待が高まり、原油価格は続落、ユーロ圏の期待インフレ率は低下、独10年債利回りの上昇は抑えられた。ESTRスワップ市場では、ECBが26年半ばまでに追加25bp.の利下げを実施との見方は7割弱となった。

 

　10/17の欧州債市場引け後、S&Pはフランス国債の格付けを※A+(格付け見通しは※Stable)と、最上級格付けを4段階下回る水準に引き下げた。当初、S&Pは11/28にフランス国債の格付けレポートを発表する予定だったが、今回、「(発表日が当初予定から)逸脱する理由は、仏議会における最近の一連の内閣不信任動議にあり、仏公的債務の立て直しの進展にとって阻害要因となる。」とした。ルコルニュ内閣は内閣不信任動議の可決を回避するべく、10/14に年金改革の停止(注)を発表した。これを踏まえ、S&Pは仏政府は27年春の仏大統領選が近づくにつれて、財政赤字削減に取り組むことが一段と困難になると判断、早めに格下げに踏み切った。同社は、仏一般政府財政赤字対名目GDP比率は25年に5.4％と政府目標達成可能としたが、26、27、28年にはそれぞれ5.3％、5.6％、5.7％と悪化傾向を辿るとの見通しを示した。仏政府は26年に同比率が4.7％に改善としたが、S&Pはそのように改善とは考えていない。

 

(注)退職年齢を62歳から30年には64歳へ引き上げるとの計画を、仏政府は10/14に、28年1月までは現在と同じく62歳9ヵ月で維持と発表。仏政府はこれにより、26 年に 4 億ユーロ(仏24年名目 GDP比0.01％) 、 27 年には18億ユーロ(同0.06％) 、財政赤字が拡大と判断。

 

　但し、S&Pによる今回の仏国債格下げが、10/20の仏独10年債利回りスプレッドに及ぼす影響は極めて限定的と筆者は考えている。理由として、1)S&Pは今回、格付け見通しを通じ、当面の追加格下げには慎重な構えを示した(注)、2)24年8月以降のユーロ圏各国の対独10年債利回りスプレッドと格付けとの関係を踏まえると、最近の仏独10年債利回りスプレッド80bp.弱は、フランス国債の格付けが最上級を7段階も下回る水準に転落するリスクを織り込んでいる可能性がある、3)Fitchが25年9月12日に仏国債の格付けを※A+に引き下げた翌営業日の9月15日に、仏独10年債利回りスプレッドは小幅縮小した、ことが挙げられる。仏独10年債利回りスプレッドは当面72～85bp.、仏30年ASW(仏30年債利回りからユーロ30年スワップ金利(ESTRベース)を引いた値)は145～160bp.のレンジで推移と筆者は見込んでいる。

 

(注)S&Pは11/28発表予定のフランス国債格付けレポートを10/17に前倒ししたと見られ、11/28には格付けレポートを発表しないと筆者は考えている。

 

※無登録格付け機関による格付け、格付け見通し

図表 1: ESTRスワップ市場から導出される各年限翌日物フォワード金利


注: フォワード金利は筆者算出。
出所: Bloomberg
図表 2: 24年8月1日以降のユーロ圏諸国対独10年債利回りスプレッドとソブリン格付けとの関係


注: 横軸：各国国債に対する3大格付け機関(Moody‘s、S&P、Fitch(のうち最上級格付けを使用。但し、最近では格下げ傾向にあるフランス、ベルギー、フィンランドについては最も低い格付けを使用。0が最上級格付けを意味する。縦軸；24年8月1日～25年10月17日までの各国の対独10年債利回りスプレッドの平均。
出所: Bloomberg

 

図表 3: 独仏伊財政赤字比率、債務比率見通し


　	　	　	　	　	　	(％)
　	　	24	25	26	27	28
ドイツ	一般政府財政赤字対名目GDP比率	-2.7	-3.25	-4.75	-4.25	-3.75
　	(防衛費増加に伴う国家例外条項を考慮後の一般政府財政赤字対名目GDP比率)	-	-2.75	-3.75	-3.25	-2.5
　	一般政府債務残高対名目GDP比率	62.2	65.0	69.3	73.0	76.5
フランス	一般政府財政赤字対名目GDP比率	-5.8	-5.4	-4.7	-	-
　	一般政府債務残高対名目GDP比率	113.2	115.9	117.9	-	-
イタリア	一般政府財政赤字対名目GDP比率	-3.4	-3.0	-2.8	-2.6	-2.3
　	一般政府債務残高対名目GDP比率	134.9	136.2	137.4	137.3	136.4
注: フランスについては10/14発表の仏政府による実績値、見通し。それ以外は欧州委員会ウェブサイトに掲載された実績値、見通し。
出所: 欧州委員会、仏政府より作成

 

●米欧金融機関CDS－米一部金融機関への懸念は米銀全体には広がらず

　直近市場では米一部金融機関への懸念が聞かれるが、現時点では米銀全体へ懸念が広がったわけではない。このことは、米金融機関のCDSが殆ど上昇していないことからもわかる。

 

　23年春には、米金利上昇に伴い米国債価格が下落、一部の米銀における大口預金者が銀行保有の米国債の含み損を懸念、預金を短期間で引き出し、当該金融機関が流動性制約に直面、米金融機関全体のCDSも上昇した。しかし今回、米国の一部金融機関が流動性に窮しているとの懸念は殆ど聞かれておらず、米金融機関のCDS(5年優先債、BloombergのTickerはCY111540 Corp)は低い水準にある。

 

　経験的には、このCDSが100bp.を上回ると、市場全体でも著しいリスク回避となるケースがある。現在、当該CDSが低い水準にある点も踏まえると、米一部金融機関への懸念が市場全体のリスク回避につながる公算は小さい。

 

　米欧の一部金融機関の問題が市場全体のリスク回避につながるかどうかは、米金融機関のCDS(CY111540 Corp)が100bp.程度、欧州金融機関のCDS(BloombergのTickerはITRXESE Index)が150bp.程度となるかどうかには注視が必要と筆者は考えている。

 

図表 4: 米国金融機関CDS(米金融シニアIG5年)の推移(日次)


注: BloombergのTickerはCY111540 Curncy。
出所: Bloomberg
図表 5: iTraxx欧州金融CDS(5年、優先債、日次)


注: BloombergのTickerはITRXESE Index。
出所: Bloomberg

 

●ユーロ圏：中国からのデフレ圧力

　25年夏にはユーロ圏が中国からのデフレ圧力を受けたことが窺える。ユーロ圏における中国からの輸入物価前年比は25年7、8月にそれぞれマイナス1.2％、マイナス15.6％と下落した。

 

　25年夏の中国からの輸入物価下落の主因がユーロ高にあるとは考え難い。25年4月以降、中国人民元の対ユーロレートはほぼ横這いで推移したからだ。最近では、ユーロ圏の中国からの輸入数量前年比が5％以上とある程度高い伸びを維持した点も考慮すると、過剰生産能力を抱える中国が、価格を下げてユーロ圏に輸出、欧州での中国製品のシェアを高めようとしたと考えられる。

 

　今後、ユーロ圏における中国からのデフレ圧力が、ECBの想定を明確に下回るインフレ率、ないしは、ECBの見通しを大幅に下回る成長率(例えば、安い中国製品の流入に伴い、ドイツの生産活動が大幅に悪化)につながれば、ECBの追加利下げも考えられる。但し、現時点では当局の期待を明確に下回るインフレ率は見られておらず、ECBは当面、政策金利を据え置くと予想される。

 

　尚、中国は、米国向け輸出でも価格を下げた可能性がある。米ドル建ての中国による対米輸出額前年比は25年4月以降、すなわち、トランプ・米大統領が相互関税を発表して以降、前年比マイナスを続けた。輸出金額の減少が、数量の減少に起因するのか、価格の下落に起因するのかは不明だが、中国企業がユーロ圏向けと同様、米国向けにおいても単価を下げて輸出した可能性もある。

図表 6: ユーロ圏の中国からの輸入価格前年比の推移(月次)


注: 中国からの名目輸入額前年比から輸入数量前年比を引いた値とした。
出所: Eurostat
図表 7: ユーロ圏の中国からの輸入数量前年比の推移(月次)


出所: Eurostat

 

10月16日(木)

レーン・ECB理事(講演)

(最近の貿易協定について)世界経済がどのように機能するのかを疑問に思わざるをえないような規模ではない。

 

10月17日(金)

ラガルド・ECB総裁(講演)

成長へのリスクはこれまでよりも均衡した。新たな貿易協定に伴い、関税関連の下向きのリスクが具現化する可能性は後退した。

同時に、新たな貿易紛争が輸出、投資、消費をさらに下押しするリスクは残っている。

 

シクルーナ・マルタ中央銀行総裁(Bloombergに対し)

追加利下げを支持するには説得力のある意見が私には必要である。

次回会合において、どちらかの方向に大きな圧力があるのであれば、私は非常に驚くだろう。

過去数週間、全体の姿はそれほど変化しておらず、今すぐに行動を起こすことは正当化されない。

関税引き上げがデフレをもたらすのかインフレをもたらすのかはそれほど単純ではない。

12月には、状況を再度評価するための多くのデータが得られるだろう。もし決定を下したいのであれば、12月がその時であろう。12月に行動を起こすという意味ではないが、議論がより活発になる可能性はある。

 

シムカス・リトアニア中央銀行総裁(Bloombergに対し)

私はリスク管理的な利下げを好む。

私の考えでは、リスクは下向きである。

私にとって、12月の決定に際し、28年インフレ見通しは重要である。

目標を僅かに下回るのであれば、我々はそれに基づき行動すべきである。

ドイツの産業は最近悪化、フランスでは政治の悪化が見られ、これは通常、成長率の低下に資する。

 

ナーゲル・ドイツ連邦銀行総裁(記者団に対し)

金融政策の点では、現在行動の必要性はないと私は考えている。

 

スレイペン・オランダ中央銀行総裁(Bloombergに対し)

ユーロ圏の潜在成長率は米国に比べても、比較的低い。

ECBは良好な立ち位置にある。但し、今後も今の場所に常にいるとは限らない。

 

ウンシュ・ベルギー中央銀行総裁(ロイター通信に対し)

経済が底堅く推移しており、追加利下げが必要となる可能性は後退している。

インフレ率へのリスクについては上振れ方向にも下振れ方向にも大きなリスクは見当たらない。1.8％や2.2％といった数字に私が不安を感じることもない。

インフレ率が引き続き目標未満なら、穏やかな下支えのスタンスを私は支持するが、積極的な緩和を支持することはない。

 

カザークス・ラトヴィア中央銀行総裁(Bloombergに対し)

インフレ率が継続的に2％を大幅に下回り、長期に亘り続くリスクがある場合、当然、行動を起こす必要はあろう。

データを見るのに少し時間をかける可能性がある。

 

10月18日(土)

ラガルド・ECB総裁(講演)

主要な3つの経済国のうち、欧州は世界的な不均衡の主たる原因ではなく、その影響は着実に減少している。

ユーロ圏は中国に対し約1,500億ユーロの貿易赤字を抱えており、25年には約10％拡大した。

例えば製薬業界のケースでは、欧州の関連会社は米国の知的財産にロイヤルティを支払い、完成品を米国に供給している。

不確実性は、予備的貯蓄の増加、支出の減少、米国の財、サービスへの輸入需要の低下につながる可能性がある。ネットでの影響として、欧州の貿易収支黒字を減らすどころか増やす可能性がある。

我々の消費者期待調査では、最近の貿易関連の懸念に対し、消費者の1/4が米国製品から切り替えるとしており、約16％が支出を削減したと回答した。

ユーロ圏の輸出は、特に中国との競争激化に伴い、ますます圧力を受けている。22年初以降、欧州での急激な物価上昇と名目実効為替レートの上昇に伴い、ユーロ圏では実質為替レートは中国に対し約32％も上昇した。

バックナンバー
2025年10月21日 - 欧州市場コメント - No.2662 ECBプレビュー/仏独債スプレッド
2025年10月17日 - 欧州市場コメント - No.2660 独仏伊26年予算案/仏内閣不信任動議否決
2025年10月16日 - 欧州市場コメント - No.2659 独10年債利回り低下余地/ECB高官発言/仏26年予算案における緊縮措置
2025年10月15日 - 欧州市場コメント - No.2658 仏26年予算案、国債発行計画
2025年10月14日 - 欧州市場コメント - No.2657 米中関税戦争とユーロ圏へのデフレ圧力/仏政局－社会党次第