リサーチアナリスト
為替ストラテジー

後藤 祐二朗 チーフ為替ストラテジスト - NSC
yujiro.goto@nomura.com
+81 3 6703 1120

郭 穎 - NSC
ei.kaku@nomura.com
+81 3 6703 3069

春井 真也 - NSC
shinya.harui@nomura.com
+81 3 6703 3888

宮入 祐輔 - NIplc
yusuke.miyairi@nomura.com
+44 (0) 20 7102 4145

秀嶋　智輝 - NSC
tomoki.hideshima@nomura.com
+81 3 6703 1427

小寺 勇輝 エコノミスト - NSC
yuki.kodera@nomura.com
+81 3 6703 1281

コモディティ

髙島 雄貴 エコノミスト - NSC
yuki.takashima@nomura.com
+81 3 6703 3880

米中対立懸念後退でドル円反発/自民・維新の連立で高市トレード再加速となるか？

ユーロ圏/英国/NZ/カナダ/ロシア/中国/インド/原油

米金融ストレスへの警戒からドル円は一時149円台前半まで調整。トランプ大統領発言から米中対立への懸念後退。株価反発、ドル円も150円台を回復。米中首脳会談実現への期待は回復。仏格付け引き下げの動きが続く。原油価格は小動き。

自民・維新の連立合意へ。高市トレード再加速にはつながらないか。BoEタカ派メンバーは追加緩和に慎重。NZ7-9月期CPIは小幅上振れ。BoCは雇用下振れを警戒。中国は地方財政予算増枠。インドの対米交渉進展期待。米ロ会談はあるか。

今日の図表：豪雇用環境はあくまでも緩やかに緩和

ドル円など主要通貨の詳細については為替モーニングコメント 【速報】をご参照ください。10月28日（木）15:30-16:20に、Webinar 為替マンスリー・アップデート を開催致します。是非ご参加下さい。

[USD/JPY] 先週金曜日は米金融ストレスへの警戒から、円が一時全面高となり、ドル円は149円台前半まで調整した。その後、トランプ大統領が米中首脳会談実現の可能性を示唆したことに加え、一部地銀決算堅調から米株は反発に転じ、ドル円やクロス円も買い戻されている。米長期金利も4.0％台を回復、ドル円も150円台を回復した。本日は日銀高田審議委員講演や中国統計などが予定されるが、ドル円及びクロス円は株価次第の展開が続きやすく、ドル円は150円前後での推移が続きやすそうだ。（後藤）

[USD/JPY] トランプ大統領は米中貿易協議について「中国とうまくやっていると思う」と発言、APEC首脳会議に合わせた首脳会談実施の可能性を示唆した。ベッセント財務長官も17日に中国の何副首相とオンラインで協議、最短で25日にもマレーシアで再会談し、首脳会談の準備を進める見通しとされる。中国側も新華社通信が「2国間の経済・貿易関係における重要な課題について率直で深く、建設的な意見交換を行った」と報じており、来週の首脳会談実施に向け緊張緩和が続くか注目される。（後藤）

[USD/JPY] 自民党と日本維新の会は本日にも連立政権の合意書に署名見通しとされる。食料品の消費税廃止については継続協議で折り合い、目先は閣外協力で調整とされる。 高市政権発足の公算が大きくなったと言えるが、目先の消費税減税の可能性が限定されることに加え、閣外協力に留まったこともあり、緩和的な財政・金融政策運営への期待の高まりは限られそうだ 。ただし、財務相を中心とした経済閣僚人事には注意が必要となる。（後藤）

[EUR] 内閣不信任案否決で目先の仏政治リスクは後退したが、17日にはS&P社が仏格付けを「※AA-」から「※A+」に引き下げた（見通しは「※安定的」、※全て無登録格付）。財政の不確実性が「依然として高い」との判断のようだ。9月には既にフィッチ社が仏格付けを「※AA-」から「※A+」へと引き下げ済みであり、ムーディーズ社も24日にはフランスについて格付け評価を行う予定とされる（※全て無登録格付）。直接的なユーロ安圧力は限定的と判断されるが、年末に向けた予算案通過議論を合わせ、ユーロ高スピードを緩める材料として注目しておきたい。（後藤）

[GBP] 17日（金）、BoEの政策委員の中ではタカ派よりとみられるグリーン委員とピル理事が講演したものの、タカ派的なコメントが散見され、サプライズ感は乏しい。「インフレリスクのバランスは上振れ方向にある」（グリーン委員）、「CPIの粘着性を、より差し迫った課題として認識する必要がある」（ピル理事）と、両者ともに足元のインフレ目標以上のインフレ率が長引く可能性に警戒感を示した。政策金利については、「実質的に引き締め的とは言えない」、「より慎重なペースで金融緩和を進めるべきだ」と発言。ただし、直近利下げを実施した8月会合にて、両者とも据え置きに票を投じていることもあり、上記のコメントが市場を動かす材料とはなっていない。想定内のタカ派姿勢との受け止めだろう。ポンド相場における目先の注目点は、22日（水）公表予定のCPIだ。ディスインフレの兆しが確認されれば、年内利下げ期待がさらに拡大、初動ではポンド安が進展しよう。（小寺）

[NZD] 7-9月期NZ CPIは前期比+1.0％と市場予想及びRBNZの8月会合時点での予測値（同+0.9％）から小幅に上振れた。内訳をみると非貿易品目CPIがRBNZ予測値から+0.1％ポイント上振れている。もっとも、品目別でみると電力料金や政府による補助が減少した幼児保育料といった公定価格の伸びが顕著であり、RBNZはインフレ期待への影響を注視するとしつつ、7-9月期CPIの上振れはあくまで一時的な要因と判断する可能性が高い。先行きのRBNZは各種景況感調査や7-9月期雇用統計（11月5日結果公表）などを通じて景気の回復ペースを確認しつつ、政策判断に臨むとみられる。（秀嶋）

[CAD] 9月雇用統計では雇用者数増が確認されたものの、BoCマックレム総裁はインタビューにて雇用環境が軟調との評価を示した。同氏は関税の影響を受けているセクターでは雇用が減少、それ以外のセクターでも雇用が軟調と評価している。また、次回10月会合での政策判断においては、7-9月期BoC企業景況感調査（20日結果公表）及び9月CPI（21日結果公表）が重要になるとしている。当社では次回10月会合で追加利下げが見送られると予想しているが、マックレム総裁の雇用に対するやや悲観的な発言を踏まえると、企業景況感やCPIの結果次第では10月会合で追加利下げが決定されるリスクが残る。（秀嶋）

[CNY] 中国の何立峰副首相は米国時間17日夜、ベッセント米財務長官、グリア米通商代表と電話会議を行い、来週マレーシアで次の通商交渉を行う予定である。新華社の報道によると、双方は「率直、踏み込んだ、建設的な交流」を行ったとし、文言からは意見の対立が窺える。マレーシアでの会談は18日からおおよそ一週間後になる模様で、トランプ大統領も習近平国家主席との首脳会談の実現に楽観的な見通しを示した（ブルーバーグ、17日付）。首脳会談開催になるか（開催となれば10月30日と見られる）が引き続き短期の市場リスク心理を影響する注目イベントである。中国によるレアアースのロングアーム規制の導入は米中対立がサプライチェーンの国家安全というより核心的な問題に及んでいる。首脳会談は対立のスピード調整になり得るが、会談成果及び会談後の関係修復に関しては楽観視しにくい。（郭）

[CNY] 中国財政部は17日の記者会見で地方財政予算の増枠を発表した。地方政府債務上限と地方政府債務残高の差分の中から5,000億元の起債枠を付与した（追加予算に相当）。用途としては既存債務の返済、下請け企業に対する未払金の支払い、地方公共投資拡大、が挙げられる。市場では追加予算に対する期待が強くなかったため、今回の措置はサプライズである。政策銀行を活用する資金調達枠組み（5,000億元の枠、年間投資効果が5,700億元と筆者が試算）は既に10月頃から実施段階に入り、これによって年内では総額1兆元余りの景気対策が見えている。7月以降、国内消費と投資の鈍化傾向が顕著になっており、今回の景気対策は内需のサポート材料である。本日、中国7-9月期GDP及び9月分主要経済指標の発表を予定しており、年前半+5.3％の経済成長率から4％台後半への減速が見込まれる。（郭）

[RUB] トランプ米大統領は17日、ウクライナのゼレンスキー大統領と会談した。トランプ氏はウクライナに対して巡航ミサイル「トマホーク」の供与の可能性を完全には否定しなかったものの、ロシアのプーチン大統領との直接会談を控える中で慎重な姿勢を見せた。また、トランプ氏はウクライナに対してロシアが要求している停戦条件を受け入れるように促したようだ。ロシアのプーチン大統領は16日に行ったトランプ氏との電話会談で、紛争終結の条件としてドネツク州全域と引き換えにザポリージャ州とへルソン州の一部について譲歩する用意があると述べた模様だ（ワシントンポスト、10月19日）。なお、ロシア大統領府は17日、プーチン大統領とトランプ米大統領の首脳会談について2週間以内か、それ以降に開催される可能性があるが、具体的な日程の確定にはなお多くの調整が必要だと述べた。（春井）

[INR] インド当局は米国との通商交渉は着実に進展したとし、貿易関連の問題での隔たりは埋められつつあると述べた（ブルームバーグ、10月18日）。一方、米ホワイトハウス当局者は米国とインドは生産的な貿易協議を行っており、インドの石油精製業者はすでにロシア産石油輸入を50％削減していると明らかにした（ロイター、10月16日）。市場ではインドと米国との通商交渉の進展で米国が対インド関税を引き下げるのではとの期待が高まっている。（春井）

[OIL] 17日のWTI期近物（11月限）先物価格は前日比+0.1％の57.54ドルとほぼ横ばい。一時は前日比-1.5％の56.6ドルと、5月5日以来の安値をつけたが、米中通商対立に緩和の兆しが見えたこと、米地銀の堅調な決算動向等から、先行きの景気への警戒が一部後退したことが原油価格を支えた格好である。他方、週末19日にガザにて、イスラエルがハマスを標的とした空爆を実施、支援物資の搬入も全面停止となった。イスラエル軍によれば、19日にガザ南部ラファ地域において展開していた部隊が、ハマスによる攻撃に遭い、兵士2人が死亡したことへの報復措置とのことである。米政権のウィットコフ中東担当特使、ジャレッド・クシュナー氏が20日に、バンス副大統領も今週中に中東訪問を行う予定となっており、米国による仲介が事態の再悪化を回避できるかが注目されよう。（高島）

【今日の図表-豪雇用環境は極めて緩やかなペースで緩和】

RBAブロック総裁は9月会合後の記者会見にて、雇用統計について単月の振れの大きさを指摘した上で、直近3カ月程度の平均的な動きに注目しているとしていた。そこで、完全失業率の3か月前差を取り平均的な動きを確認すると、直近3カ月程度は雇用者数の伸び減速を主因に、労働需給が緩やかに緩和しつつある姿が確認された。RBAが既に利下げサイクルを終了したとみるのは早計だろう。もっとも、足元の労働需給緩和ペースは緩やかであるため、RBAは利下げを急がないとみられる。引き続き7-9月期CPI（10月29日公表予定）における住居コストやサービスインフレの動向が11月会合での利下げの有無を左右するだろう。（秀嶋）

図表 1: 豪 完全失業率3か月前差の要因分解
出所: Macrobond、野村

 

図表 2: 本日のトピックスと野村予想
注: 米政府閉鎖により米統計は公表されない可能性。
出所: ブルームバーグ、野村

 

バックナンバー
2025年10月22日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/22 - 高市政権の円安許容度を試す展開も/金価格急落とドル離れの受け皿
2025年10月21日 - 為替モーニングコメント 25/10/21 - 日銀は市場の利上げ期待を維持できるか/財務相人事に注目/TACOトレード期待
2025年10月21日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/21 - 日銀は市場の利上げ期待を維持できるか/財務相人事に注目/TACOトレード期待
2025年10月20日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/20 - 米中対立懸念後退でドル円反発/自民・維新の連立で高市トレード再加速となるか？
2025年10月17日 - 為替モーニングコメント 25/10/17 - 米株安・長期金利4.00％割れで円高ドル安/日銀利上げは近いか/財務相人事も焦点に