リサーチアナリスト
金利ストラテジー（日本）

岸田 英樹 - NSC
hideki.kishida@nomura.com
+81 3 6703 3861

No.2659　独10年債利回り低下余地/ECB高官発言/仏26年予算案における緊縮措置

仏26年予算案における一部の緊縮措置撤廃、ないしは26年予算案の否決の場合、スプレッドは拡大

●フランス－内閣不信任動議否決の公算の一方、26年予算案の議論は紛糾の可能性も

 10/15に独債利回り曲線はブル・フラットとなった。背景には、1)10/14の欧州債市場引け後にヴィルロワドガロー・フランス中央銀行総裁が「次の動きがあるとすれば、利上げよりも利下げの方が妥当であり、可能性が高い。」と追加利下げもあり得るとの見解を示した、2)ルコルニュ内閣への不信任動議が否決の見込みの中、市場では仏財政悪化懸念が後退、域内国債の需給悪化懸念が後退した、3)リーブス・英財務相が11/26発表の秋季財政報告(26年度予算案)において、歳出削減のみならず増税を発表する可能性を示唆、市場では英国債のみならずユーロ圏諸国国債市場においても需給悪化懸念が後退した、ことがあろう。ESTRスワップ市場では、ECBが26年半ばまでに追加25bp.の利下げを実施との見方は約6割織り込まれた。

 

 10/15に仏独10年債利回りスプレッドは77bp.と、10/14の79bp.から一段と縮小し。10/16予定の仏国民議会(下院)における内閣不信任動議の採決では否決が見込まれる中、市場では、26年予算案が成立との期待から仏財政悪化懸念が一段と後退した。

 

　10/16現地時間午前9時(日本時間午後4時)から、不服従のフランス(左派)、国民連合とUDR(右派)が提出した2件の内閣不信任動議の審議が開始、同日には採決される。

 

不信任票は当初予想よりも多い260票台の可能性も、不信任動議は否決の公算

　現状では、不服従のフランス、民主共和左派、国民連合、UDR所属の議員227名に加え、エコロジーと社会の一部、社会党(中道左派)や共和党(中道右派)からの造反議員数名が不信任動議に賛成する見込みである。しかし、内閣不信任票は合計で260票台と、内閣総辞職に必要な289票を下回り、ルコルニュ内閣は当面存続となる公算が大きい。

 

　一方、26年予算案における緊縮措置に対し、社会党、共和党が難色を示しており、一部の緊縮措置が撤廃に追い込まれる、もしくは26年予算案が否決となる可能性はある。社会党は、自己負担の増加を通じた医療費の削減に反対、共和党は大企業への法人付加税の延長などには否定的である。別途、共和党は、26年予算案のうち社会保障関連法案の一部として審議予定の年金改革の停止(退職年齢を62歳から2030年に64歳へ引き上げる措置を、28年1月までは現在の62歳9ヵ月で維持)に反対する考えである。

図表 1: 仏26年予算案における緊縮措置


　	　	(億ユーロ)
歳入増加措置	約170
　	法人付加税延長	40
　	高所得者に対する臨時課税(CEHR)	15
　	家族経営の持ち株会社への金融資産税	10
　	税・優遇措置の合理化	50
　	所得税率の課税区分維持	22
　	小包税	5
歳出削減措置	約140
　	家族手当等の社会給付支給額凍結	55
　	医療費削減	71
注: 緊縮措置の一部のみを掲載。
出所: 仏政府、各種報道より作成

 

図表 2: 仏一般政府財政収支対名目GDP比率(暦年)


注: 24年までは実績、25年、26年については仏政府見通し。
出所: Eurostat、仏政府
図表 3: 仏一般政府債務残高対名目GDP比率(暦年)


注: 25年以降は仏政府見込み。
出所: Eurostat、仏政府

 

26年予算案否決なら、財政赤字比率は6％程度に悪化か

　26年予算案では仏26年一般政府財政赤字対名目GDP比率を4.7％と、25年見込みの5.4％から改善することが想定されている。しかし、一部の緊縮措置が撤廃に追い込まれるか、26年予算案そのものが成立しないことで、26年には財政赤字比率が現在の想定を上回る可能性もある。26年予算案が否決となれば、12月には政府閉鎖を避けるべく、25年予算をベースとした26年暫定予算が議会で成立と見込まれるが、その場合、仏26年一般政府財政赤字対名目GDP比率は6％程度に悪化と政府は考えている。

 

　25年12月に26年予算案が否決となれば、市場では仏財政悪化懸念が高まり、仏独10年債利回りスプレッドが80bp.台前半に拡大する可能性がある。

 

●ECB高官発言－追加利下げは考え難い

　10/14にラガルド・ECB総裁が「(金融緩和が終わったのか？)そのようなことを私は申し上げない。」と述べたことを受け、同総裁が追加利下げもあり得るとの見解を示唆したとの見方もある。

 

　しかし、この発言は、データ次第で金融政策を決定とのスタンスを改めて示したに過ぎないと筆者は考えている。「金融緩和が終わったのか」との問いに対し、同総裁が「はい」、ないしは「終わった」と述べれば、データ次第で金融政策を決定とのスタンスと矛盾することになる。また、ECBは9/11に、26年前半にかけて約7割の確率でECBが追加25bp.利下げとの8月上中旬の市場の期待を前提にすると、27年にインフレ率は1.9％と目標未満とのシナリオを通じ、目標達成には追加利下げもあり得るとの考えを示したため、「金融緩和は終わった」と明言してしてしまうと、見通しと矛盾することになる。

 

　一方、ヴィルロワドガロー・フランス中央銀行総裁は「下振れ方向のリスクは増えている。」とあり、同総裁がハト派化したことが窺える。9/11時点の想定からユーロ名目実効為替レートはさほど変わっていないが、原油価格、天然ガス価格が下落したこと、11/1に米国が対中関税を引き上げ、安価な中国製品がユーロ圏に流入するリスクが高まったことが、同氏のハト派化につながったと見られる。

 

　但し、ECBが実際に利下げに踏み切る公算は小さい。当局が追加25bp.の利下げを実施するには、25年9月時点の27年インフレ率見通し1.9％を、少なくとも0.2％ポイント下方修正せざるを得ないイベントが発生することが必要であろう。具体的には、25年9月時点での見通しの前提(26年、27年)に比べ、ユーロ名目実効為替レートが5％上昇する、もしくは、北海ブレント価格の20％下落などである。このような現象が生じれば、当局は27年インフレ見通しを1.7％程度に下方修正、目標の2％を下回るインフレ率が26、27年に続くと当局は懸念、利下げを検討することになろう。為替レートがさほど上昇せず、北海ブレント価格の下落率も限られる中では、当局が追加利下げに前向きになる公算は小さい。最近のECB高官発言をみても、当面の様子見が妥当との見解が多い。

 

当面の独10年債利回りの下限は2.4％台と想定

　ECBへの利下げ期待が高まる余地はさほど大きくないと筆者は考えている。市場が米中立金利3％への利下げをほぼ織り込む中、米利下げ期待が高まる余地は限定的であり、この面からのドル安ユーロ高余地も限られよう。

 

　市場が、2年先にECBが政策金利を1.75％へ引き下げと織り込めば、独10年債利回りは2.47％前後と見られるが、それ以上利下げ期待が高まるとは考え難く、独10年債利回りが低下しても、2.4％台が下限と筆者は想定している。​​​

 

図表 4: 2年先翌日物フォワードレートと米国10年債利回りとの関係(25年5月初以降)


注: フォワード金利は筆者算出に基づく。
出所: Bloombergより作成
図表 5: 25年3月5日以降の2年先翌日物フォワードレートと独10年債利回りとの関係


注: フォワードレートは筆者計算に基づく。
出所: Bloombergより作成

 

10月11日(土)

ブイチッチ・クロアチア中央銀行総裁(クロアチア放送局に対し)

市場が現在予測しているのは、現在の金利が維持ということである。

 

10月14日(火)

ラガルド・ECB総裁(CNBCに対し)

経済全体は良好な状態にあると申し上げることができる。

最近のインフレ指標は良好である。

(金融緩和が終わったのか？)そのようなことを私は申し上げない。

(フランス国債の利回りは心配か？)現時点では無秩序なことは何もない。

(中国と欧州の貿易について)確かに増加した。我々が懸念したほどではないが、増加した。我々の見通しで想定していたことである。

 

ヴィルロワドガロー・フランス中央銀行総裁(Bloombergに対し)

次の動きがあるとすれば、利上げよりも利下げの方が妥当であり、可能性が高い。上振れリスクは殆どなく、下振れリスクの方があると私は考えている。

 

ベイリー・BoE総裁(ワシントンでの発言)

労働市場は幾分軟化していることを我々は確認している。

これが私が得た大まかな認識である。今朝発表された数字を通じて我々が確認したと私は考えている。

 

10月15日(水)

ミュラー・エストニア中央銀行総裁(Bloombergに対し)

他国が導入した自由貿易への障壁が欧州にもインフレの影響を及ぼす可能性があることを示している。

一部の重要な原材料の不足は、経済に悪影響を及ぼすとしても、特定の製品の価格上昇につながる可能性は確かにある。

米国の追加関税が欧州にデフレの影響を及ぼすという一般的な見方とは正反対である。

(インフレ見通しに対するリスク)現在ではほぼ均衡している。

 

ナーゲル・ドイツ連邦銀行総裁(CNBC)

我々が目標に近いことを我々は目の当たりにしている。

新たなことが発生しない限り、変更するいかなる理由も私には見当たらない。また、新たな要因がどこから来るのかも私には見当がつかない。

サービスインフレは引き続き非常に高く、粘着的である。

 

マクルーフ・アイルランド中央銀行総裁(Bloombergに対し)

インフレ率が目標を下回るという議論に関し、私は2％を上回ることを懸念している。

インフレリスクは僅かに上向きに傾いている。

私は、追加利下げを必要と考える一派にはいない。

(市場の金融政策観について)市場が間違っているとは私は考えていない。

我々は好ましい立場にあるが、実際には、物価上昇圧力が存在しているという事実に注意を払う必要がある。

状況は非常に迅速に変わる可能性がある。レアアース供給を制限するという中国の決定と米国が100％関税を仄めかしていることを見るがよい。

しかし、欧州経済は耐性を示してきた。

バックナンバー
2025年10月21日 - 欧州市場コメント - No.2662 ECBプレビュー/仏独債スプレッド
2025年10月20日 - 欧州市場コメント - No.2661 S&P：仏国債格下げの影響/米欧金融機関CDS/中国からのデフレ圧力
2025年10月17日 - 欧州市場コメント - No.2660 独仏伊26年予算案/仏内閣不信任動議否決
2025年10月15日 - 欧州市場コメント - No.2658 仏26年予算案、国債発行計画
2025年10月14日 - 欧州市場コメント - No.2657 米中関税戦争とユーロ圏へのデフレ圧力/仏政局－社会党次第