リサーチアナリスト
為替ストラテジー

後藤 祐二朗 チーフ為替ストラテジスト - NSC
yujiro.goto@nomura.com
+81 3 6703 1120

郭 穎 - NSC
ei.kaku@nomura.com
+81 3 6703 3069

春井 真也 - NSC
shinya.harui@nomura.com
+81 3 6703 3888

宮入 祐輔 - NIplc
yusuke.miyairi@nomura.com
+44 (0) 20 7102 4145

秀嶋　智輝 - NSC
tomoki.hideshima@nomura.com
+81 3 6703 1427

小寺 勇輝 エコノミスト - NSC
yuki.kodera@nomura.com
+81 3 6703 1281

コモディティ

髙島 雄貴 エコノミスト - NSC
yuki.takashima@nomura.com
+81 3 6703 3880

ドル買いの勢い鈍化/日政局変化と高市トレード/円相場は適正水準に向かう？

豪州/NZ/インド/アルゼンチン/原油/金/韓国/中国

ドルは緩やかながらほぼ全面安。ドル円は一時151円割れ。米長期金利は4.00％割れを試す展開。節目突破で金利差面でのドル安圧力加速に注意。​​​​​​自民と維新の連立期待が急上昇。ベッセント財務長官は日銀利上げ路線を支持か。

ベージュブックは消費や雇用の弱さを示唆。米中で歩み寄りがあるか注目。RBA及びRBNZ高官発言は概ね想定内。インドはロシア産原油輸入停止の方針。米国はアルゼンチンペソ買い支え。WTI原油先物は55ドルを試すか。金高値更新。

今日の図表：10月末までの米中交渉のシナリオ分析

ドル円など主要通貨の詳細については為替モーニングコメント 【速報】をご参照ください。10月28日（木）15:30-16:20に、Webinar 為替マンスリー・アップデート を開催致します。是非ご参加下さい。

[USD/JPY] ドルが緩やかながらほぼ全面安となる中、ドル円は一時151円割れとなった。米10年債利回りは節目となる 4.00％割れを試す展開 となっており、明確に節目を割り込む場合、米金利低下によるドル安圧力が加速する可能性にも注意が必要となろう。本日は日銀田村審議委員の講演が予定される。タカ派的な姿勢が広く予想されていると見られ、円相場への影響は限定的と見るが、G7・G20会合に前後した植田総裁の発言と合わせ、日銀利上げ期待回復につながるか注目される。（後藤）

[USD/JPY] 自民と維新は首脳会談を実施、連立政権樹立に向けた政策協議開始で合意した。維新が求める副首都構想や社会保障改革を自民党が受け入れるかが焦点だが、公明の連立離脱につながった企業・団体献金禁止が合意への障害と可能性も残る。自民と維新の連立政権となれば、衆院では過半数（233）まで2議席、参院では昨日のNHK党の自民会派入りを合わせて過半数（125）まで5議席に迫るが、更なる連立拡大がなければ少数与党に留まる。高市トレード期待は残存も、再加速には至らない公算が大きそうだ。（後藤）

[USD/JPY] ベッセント財務長官は円相場について「水準についてはコメントしない」としたが、「日銀が適切に金融政策を運営し続ければ、円相場も適正な水準に落ち着く」とした。「植田総裁に何をすべきかは言うつもりはない」とも発言、圧力をかけたわけではないが、利上げ路線を支持 する姿勢と言えよう。うがった見方をすれば、現状の円相場は適正ではないとの判断と言えなくもない。G7及びG20会合後の加藤財務相と植田総裁による記者会見にも注目したい。（後藤）

[USD/JPY] ベージュブックでは個人消費についてやや弱めの評価が目立つ一方、物価については投入コスト上昇がより多くの地区で報告された。雇用については従業員数を削ったと報告した雇用主が増加しており、スタグフレーションリスクが燻る状況が示唆される。FRBは10月追加利下げがほぼ確定的と言えよう。（後藤）

[AUD] 15日はRBA高官発言が相次いだが、いずれもRBAのスタンス変化を示唆するものではなかった。ブロック総裁は足元の金融環境について「やや引き締め的（Marginally Tight）」とした一方、雇用環境に関しては「僅かにひっ迫している」と発言、これまで通りの見解を繰り返すに留まった。また、ハンター総裁補は生産性低迷について講演、生産性見通しの下方修正はインフレ見通しに対して中立的とのこれまでの見解を改めて示した。更に、ケント総裁補は中立金利について講演を行った。中立金利の推計値は有用な参考指標ではあるものの、短期的な政策運営の指針としては適切ではないと発言、幅広い指標を通じて引き締め度合いを確認としている。（秀嶋）

[NZD] RBNZコンウェイ・チーフエコノミストはブルームバーグのインタビューにて、先行きの政策の方針については従来通りの見解を繰り返すに留まった。先行きの政策については「必要に応じて追加利下げを行う用意がある」と発言、今後のデータを注視するとした。また、同氏はインフレ率が来年に向けて前年比+2％に減速すると見ているとした一方、7-9月期CPIは前年比+3％程度との予想を示した上でインフレ期待を注視するとしており、一定程度インフレ上振れリスクへの懸念が確認された。なお、10月会合での50bpの利下げについては「微妙な判断」であり、4-6月期GDPの下振れが大幅利下げを促したとの見方を示している。（秀嶋）

[INR] トランプ米大統領は15日、インドのモディ首相がロシア産原油を購入しないと保証したと述べた。ロシアの海上輸送による原油輸出を見ると、インド向けは9月以降に減少しており、インドによるロシア産原油購入削減の兆候を示している。ロシア産原油購入停止までのスケジュールや代替的な調達などの詳細は明らかになっていないが、市場では米国のインド向け関税引き下げに向けての期待が高まっている。インド当局によれば米国との通商交渉は順調で、貿易協議は秋のデッドラインまでにまとまる見込みのようだ（ブルームバーグ、10月13日）。インドのモディ首相も9日にSNSで米国との貿易交渉で良い進展を確認したと述べていた。（春井）

[INR] 関係者によれば、インド準備銀行（RBI）は最近のルピー減価について投機的な攻撃が主導しており、ルピーが現在よりも高い水準で落ち着くまで介入を続ける用意があるようだ（ブルームバーグ、10月15日）。また、当局はルピー安ドル高が進んで1ドル=89ルピーを突破すれば、90ルピー台に突入するリスクを警戒している模様だ。ロシア産原油購入を理由に米国が8月27日から一部のインド製品に50％の高関税を設定したことなどでルピー減価圧力が強まり、8月下旬以降は1ドル=88ルピー台での推移を続けてきたが、15日のルピーは対ドルで0.8％の増価となった。当局による介入強化の意向やインドのロシア産原油購入停止への思惑がルピーの買戻しにつながったと見られ、目先においてルピー売り圧力は一服すると見込まれる。（春井）

[ARS] ベッセント米財務長官は15日、米国が9日に続き、アルゼンチンペソを直接買い入れたと発表した。また、アルゼンチンのソブリン債投資向けに200億ドルの融資枠組み創設を目指していることを明らかにした。米国はアルゼンチン中銀とすでに200億ドルの通貨スワップで合意しており、米国のアルゼンチン支援は総額400億ドルに達する見通しだ。アルゼンチンでは10月26日に中間選挙を控えているが、ベッセント氏はミレイ政権が良好な政策を続ける限り、アルゼンチン支援を継続する意向を示した。（春井）

[OIL] 15日のWTI期近物（11月限）先物価格は前日比-0.7％の58.27ドルと続落。対中報復措置としてトランプ米大統領が「中国からの食用油の輸入を停止する」可能性を検討していると発言したことや、ベッセント米財務長官が「株式市場の変動を受けても中国との貿易交渉の姿勢を変える必要はない」と強硬的な発言をしたこと等を受けて、米中通商対立が激化する懸念による原油需要の弱含みリスクが価格押し下げ材料になった。WTIは米相互関税発表およびOPEC+緊急増産を受けて4月につけた55ドルを割る展開になるかどうかが注目される。（高島）

[GOLD]　ニューヨーク金中心限月先物価格は15日に一時4235.8ドルまで上昇し最高値を更新、4200ドル台に到達した。7日に4000ドル、13日に4100ドルに到達したばかりであったが、早くも再び100ドル上昇した。1）対中報復措置としてトランプ米大統領が「中国からの食用油の輸入を停止する」可能性を検討していると発言したことを受けた「有事の金買い」需要の高まったことに加え、2）米FRBのミラン理事がCNBCのインタビューにて「年内にあと2回の利下げが現実的」と述べたこと等によるドル安がドル建て金価格の押し上げ材料になった。また金価格関連では、引き続き中東情勢やロシア・ウクライナ情勢の悪化リスクにも注意を要しよう。（高島）

注目の海外発行レポート（原文は英語、要約のみ中国・東アジア：郭、G10・新興国：秀嶋）

[KRW] 韓国当局は15日に住宅引締め対策を発動した。取引制限地域をソウル全域と京畿道12区に拡大した他、高額住宅の住宅ローン限度額の大幅な引き下げ、住宅価格安定規制（DSR）も厳格化した。ただし、十分な住宅供給がなければ住宅価格高騰抑制策の効果も限定的と見られる。住宅市況から来る金融システムの不安定化材料、構造的なウォン安圧力（対外直接投資・証券投資の増加）を理由に、韓国銀行（BOK）の追加緩和の余地が抑制されよう。野村は従来の2026年前半までの2回の利下げ予測を取り下げ、BOKは2026年末まで政策金利を現行の2.50％に据え置くと見通しを変更した。(Jeong Woo Park／Albert Leung／Clair Gao)

Asia Insights - Korea: BOK tilts toward the end of the easing cycle amid an﻿ overheating housing market

[CNY] 中国9月分金融統計では、社会融資総量残高の伸び率が前年比で+8.7％と減速傾向にあった。特に家計及び企業向けの新規貸出は軟調であり、民間部門の資金需要不足が示されている。中国当局は9月末に政策銀行を活用する景気対策が実施段階に入ったと表明（5,000億元の政策銀行の資金調達規模）しており、10-12月期の国内与信の小幅な増加加速につながると予想される。(Ting Lu／Jing Wang ／Harrington Zhang／Hannah Liu)

Asia Insights - China: Credit growth slowed again in September

【今日の図表-レアアースの新規制における米中交渉は不透明感が高い】

中国のレアアースに対するロングアーム規制を巡る米中交渉の行方が当面の注目点である。両国にとって、自国のサプライチェーンの安全を相手国の輸出規制による脅威から守る重要な交渉になるため、安易に譲歩しにくい。米国は中国の規制撤廃を要求している一方で、中国にとって同制度は米国の対中輸出拡大の動きをけん制する有力手段であり、制度撤廃に応じ難い。今後の展開について4つのシナリオが考えられる（確率は野村為替リサーチ（東京）の見解）。（1）TACOシナリオ（現状維持、確率は50％）：中国は制度自体を撤廃しないが、許可発行での協力を承諾し、米国は100％の追加関税を取り下げる。また、中国は米国産大豆などの大口購入に合意し、米国は24％の相互関税猶予分を再延長する。（2）サプライチェーン対抗シナリオ（先鋭化、同30％）：中国が制度撤廃を拒否することに対し、米国は対抗措置として中国に対する新しい輸出規制を発動する。ただし、中国からの報復をけん制するために追加関税の引き上げを控える。（3）デカップリング（切り離し）加速シナリオ（一段の先鋭化、同15％）。中国が制度撤廃を拒否することに対し、米国は新たな対中輸出規制を発動することに加え、対中追加関税の水準を現状の30％から50％程度までに引き上げ、中国からASEANなどへの産業移転の加速を図る。（4）中国規制撤廃シナリオ（交渉前進、同5％）：中国は（事実上の）規制撤廃に応じる代わりに、米国は今後において追加的な対中国輸出規制の自粛を承諾する。100％の追加関税の取り下げの他、24％の相互関税猶予分の撤廃も有り得る。まだ状況が流動的で不透明感が高く、首脳会談前の10月下旬にベッセント財務長官と何立峰副総理の会談が実施されるかにも注目できる。（郭）

図表 1: 10月の米中交渉について考えられるシナリオ
出所: 各種報道資料、野村

 

図表 2: 本日のトピックスと野村予想
注: 米政府閉鎖により米統計は公表されない可能性。
出所: ブルームバーグ、野村

 

バックナンバー
2025年10月22日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/22 - 高市政権の円安許容度を試す展開も/金価格急落とドル離れの受け皿
2025年10月21日 - 為替モーニングコメント 25/10/21 - 日銀は市場の利上げ期待を維持できるか/財務相人事に注目/TACOトレード期待
2025年10月21日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/21 - 日銀は市場の利上げ期待を維持できるか/財務相人事に注目/TACOトレード期待
2025年10月20日 - 為替モーニングコメント 25/10/20 - 米中対立懸念後退でドル円反発/自民・維新の連立で高市トレード再加速となるか？
2025年10月20日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/20 - 米中対立懸念後退でドル円反発/自民・維新の連立で高市トレード再加速となるか？