リサーチアナリスト
金利ストラテジー（日本）

岸田 英樹 - NSC
hideki.kishida@nomura.com
+81 3 6703 3861

No.2658　仏26年予算案、国債発行計画

10/16に採決予定の仏内閣不信任動議は否決の公算だが、26年予算案が可決するとは限らず

●仏内閣不信任動議は否決の公算
 10/14に独債利回り曲線はブル・フラットとなった。英9月失業統計の悪化に伴いポンド安ユーロ高となったこと、原油価格の下落に伴いユーロ圏の期待インフレ率が低下したことなどが影響した。同日のESTRスワップ市場では、ECBが26年半ばまでに追加25bp.の利下げを実施との見方は約6割の織り込みのままとなった。

図表 1: フランス国民議会政党別議席数


出所: フランス国民議会ウェブサイトより作成

 

ルコルニュ・仏首相は社会党の要求を丸のみ

　10/14の仏独10年債利回りスプレッドは78bp.と、10/13の83bp.から縮小した。ルコルニュ・仏首相が国民議会(下院)での施政方針演説において、1)26年予算案の成立に向けては憲法49条3項(内閣不信任動議が採択されなければ、自動的に予算が可決との条項)を使用しない、2)23年に決定した年金改革(退職年齢の62歳から64歳への引き上げ)を停止する、と発表、これを受けて、野党社会党(中道左派)は内閣不信任動議に賛成しないとしたからだ。

 

　10/16現地時間午前9時(日本時間午後4時)に、不服従のフランス(左派)、国民連合(右派)が提出した内閣不信任動議の審議が開始、同日に採決が行われるが、内閣不信任動議可決に必要な289票は集まらない情勢にある。現状では、不服従のフランス、民主共和左派、国民連合、UDR所属の議員227名に加え、社会党や、閣外協力関係にある共和党からの造反議員数名が不信任動議に賛成するものの、合計で230票前後と内閣総辞職に必要な289票を下回ると予想される。

 

　年金改革の停止とは、退職年齢を23年の62歳から30年に64歳へ引き上げる予定を、現在の62歳9ヵ月への引き上げに留め、少なくとも28年1月までこの水準で維持することなどを意味する。労働者からすれば64歳まで働かなくても、62歳9ヵ月まで働けば年金を受給できるため好ましい措置であり、労働組合の支援を受ける社会党は歓迎している。今回の発表により、26年には4億ユーロ(仏24年名目GDP比0.01％)、27年には18億ユーロ(同0.06％)、財政赤字が拡大するとのことである。

 

　但し、仏政府は26年に一般政府財政赤字対名目GDP比率を4.7％と、25年見込みの5.4％から改善させたい考えを示した。退職年金、家族手当などの引き上げ凍結(約55億ユーロ、インフレ連動としない)、医療費の削減(約50億ユーロ、病院での自己負担額増加など)などの歳出削減策に加え、家族経営の持ち株会社への金融資産税を創設(10億ユーロの歳入増加要因)、法人税付加税の延長(40億ユーロ)を含む延べ140億ユーロの税収増加策などが財政赤字削減措置として盛り込まれる。

 

　もっとも、仏財政高等評議会(政府、議会から独立した組織)は、仏26年一般政府財政赤字対名目GDP比率4.7％との政府見通しに対し、実現をやや疑問視した。楽観的な経済見通し(26年実質GDP成長率1.0％)、財政赤字削減措置の不十分な履行がそのような見方の根拠となっている。

 

内閣不信任動議否決でも、26年予算案可決とは限らず－暫定予算(25年予算踏襲)の可能性も

　一方、26年予算案が可決されるとは限らない。社会党は引き続き富裕層への増税強化を求める一方、閣外協力関係にある共和党は増税には反対しているからだ。また、社会党は家族手当の支給額をインフレ連動としない措置に反対することも考えられる。

 

　26年予算案は11月下旬から12月初旬に採決と見込まれるが、可決には下院の過半数289票の賛成が必要であり、与党の議席数が少ない中では成立は容易ではない。26年予算案が成立しなければ、議会承認に基づき、25年予算を踏襲した暫定予算が26年に適用、政府閉鎖は回避されるが、仏26年一般政府財政赤字対名目GDP比率は6％程度に悪化する可能性もある。この場合、市場では仏財政悪化懸念が高まり、仏独10年債利回りスプレッドが80bp.台前半に拡大することも考えられる。

 

予算成立しなければ、国債発行計画修正の可能性も

　仏26年予算案が成立しなければ、仏国債庁が10/14に発表した26年国債発行計画は修正を迫られることになる。

 

　仏国債庁は26年に一般政府財政赤字対名目GDP比率が改善との政府見通しに基づき、26年純国債発行額は25年を下回るとの見方を示した。

 

　但し、26年予算案が成立しなければ仏国債庁は、26年一般政府財政赤字対名目GDP比率は25年を上回る可能性もあるとの想定の下、26年純国債発行額を上方修正することも考えられる。

図表 2: 仏26年国債発行計画


　	　	2023	2024	2025	2025	2026
　	　	実績	実績	予算案	見通し	計画
中央政府財政収支額(キャッシュベース)	-173	-156	-139	-131	-124
その他必要調達額	-11	-8	-5	-2	3
国債償還額	153	158	169	169	178
国債発行額	318	317	300	306	308
　	中長期債発行額(買戻し含む)	270	285	300	300	310
　	財務省証券純発行額等	48	32	0	6	-2
純国債発行額	165	159	131	137	129
その他調達額	-3	-11	4	-8	-2
出所: 仏国債庁より作成

 

 

　

バックナンバー
2025年10月21日 - 欧州市場コメント - No.2662 ECBプレビュー/仏独債スプレッド
2025年10月20日 - 欧州市場コメント - No.2661 S&P：仏国債格下げの影響/米欧金融機関CDS/中国からのデフレ圧力
2025年10月17日 - 欧州市場コメント - No.2660 独仏伊26年予算案/仏内閣不信任動議否決
2025年10月16日 - 欧州市場コメント - No.2659 独10年債利回り低下余地/ECB高官発言/仏26年予算案における緊縮措置
2025年10月14日 - 欧州市場コメント - No.2657 米中関税戦争とユーロ圏へのデフレ圧力/仏政局－社会党次第