リサーチアナリスト
為替ストラテジー

後藤 祐二朗 チーフ為替ストラテジスト - NSC
yujiro.goto@nomura.com
+81 3 6703 1120

郭 穎 - NSC
ei.kaku@nomura.com
+81 3 6703 3069

春井 真也 - NSC
shinya.harui@nomura.com
+81 3 6703 3888

宮入 祐輔 - NIplc
yusuke.miyairi@nomura.com
+44 (0) 20 7102 4145

秀嶋　智輝 - NSC
tomoki.hideshima@nomura.com
+81 3 6703 1427

小寺 勇輝 エコノミスト - NSC
yuki.kodera@nomura.com
+81 3 6703 1281

コモディティ

髙島 雄貴 エコノミスト - NSC
yuki.takashima@nomura.com
+81 3 6703 3880

米中摩擦への警戒でクロス円再調整/FRBは10月利下げ継続へ/野党連携は成功するか

ユーロ圏/英国/豪州/NZ/カナダ/中国/新興国/原油

米中摩擦への警戒が残る中、世界的に株価が再調整。クロス円主導で円高。ドル円は152円割れ。本日も米中摩擦に絡んだヘッドラインや日本政局が焦点に。FRBは10月利下げ継続を示唆。口先介入継続。原油価格は反落。

仏ルコルニュ首相は年金改革凍結、予算案成立の公算。英雇用統計に弱さ。豪金融政策には7-9月期CPIが重要に。RBNZ会合日程確定。カナダ景気に弱さ。米中対立は他国にも一部波及。IMFの世界及び新興国景気見通しは小幅修正。

今日の図表：立憲民主党の政権入りで金融政策正常化加速も

ドル円など主要通貨の詳細については為替モーニングコメント 【速報】をご参照ください。10月28日（木）15:30-16:20に、Webinar 為替マンスリー・アップデート を開催致します。是非ご参加下さい。

[USD/JPY] 米中摩擦への警戒が燻る中、米国株は小幅反落、為替市場ではクロス円主導で円が買い戻され、ドル円も152円を割り込んで推移している。本日も米中摩擦に絡んだヘッドラインが焦点となるが、日本では21日召集の臨時国会に向けて与野党間での駆け引きが続いている。不確実性が高い中、ドル円の上値を追う動きは弱まりやすいだろう。（後藤）

[USD/JPY] 中国商務省は米国による中国海運・造船業界の調査への対抗措置を発表、トランプ大統領は中国が意図的に米国産大豆を購入していないとし、食用油の取引打ち切りの可能性を示唆した。USTRグリア代表は米中首脳会談は依然として予定されているとし、中国商務省も「昨日も実務レベルの会合を行った」との報道官談話を掲載と対話は継続しているが、月末に向けて緊張緩和に向かうかを注視する必要が残る。（後藤）

[USD/JPY] FRBパウエル議長は9月FOMC以降、インフレと雇用の見通しにほとんど変化は見られないと発言、10月FOMCでの利下げ継続を示唆した。次期議長候補の一人となっているボウマン副議長も年末までに2回の利下げを想定との見方を維持しており、政府閉鎖で指標が限られる中でも、10月利下げはほぼ確定と言えよう。なお、パウエル議長は数カ月以内にバランスシート縮小終了の可能性にも言及している。（後藤）

[USD/JPY] 昨日は主要政党間での幹事長レベルの会談が相次いで開催され、本日は野党三党（立憲民主党、国民民主党、日本維新の会）の党首会談に加え、自民党高市総裁が三党党首と個別に会談予定だ。野党連携がさらに進展するか、自民党による切り離しが成功するかが注目だ。現時点では自民単独政権となる公算が大きいと見るが、野党連携が成功した場合、立憲民主党のタカ派的な金融政策姿勢への注目が高まる可能性に注意したい。（後藤）

[USD/JPY] 加藤財務相は為替相場について「先週以降、急激な動き」「過度な変動や無秩序な動きについてしっかり見極めている」と発言した。「急激な動き」との評価は、10日の「一方的、急激な動きがみられる」との発言と同様だが、155円に使づく円安再加速となった場合に、一段の口先介入レベルの強化が見られるか注目したい。（後藤）

[EUR] 仏ルコルニュ首相は年金改革を大統領選挙後まで一時停止することを議会に提案、左派社会党の支持を得る方向に明確に舵を切った。社会党は内閣不信任に賛成票を投じないと同党広報部が表明しており、ルコルニュ首相は16日予定の不信任投票を乗り切れる可能性が高まったと言えよう。ただし、予算案では26年の財政赤字はGDP比4.7％とバイル前政権時の同4.6％よりは悪化見込みとなる。目先の政治混乱は鎮静化に向かいそうだが、脆弱な内閣の支持基盤や高水準の財政赤字、極右政権への転換リスクといったフランスが抱える問題は残されている。（後藤）

[EUR] ECBラガルド総裁は景気見通しに対するリスクは「より均衡」、インフレ見通しに対するリスクは「まずます均衡」とし、不確実性についても「著しく後退」との評価を示した。現在の金融政策への自信を深めていることが示唆されよう。ただし、ラガルド総裁は「利下げを完了したとは決して言わない」とも発言、依然として相対的には下振れリスクを警戒している模様だ。仏中銀ビルロワドガロー総裁も次の動きは「利上げでなく利下げの公算」と発言している。急速なユーロ高を回避するためにも、ECBは一定程度の利下げ期待が織り込まれた状況を維持したい意向だろう。（後藤）

[GBP] 昨日公表された英雇用統計は、目先会合にて利下げをサポートする材料だ。6-8月期の週平均賃金（民間部門、賞与除く）は、前年同期比+4.4％と、市場予想（同+4.5％）を小幅下回った。8月分単月の同系列を前月比でみると+0.1％と、25年3月以来の弱い伸び率だ。ディスインフレの進展が窺える内容と言える。また、同期の失業率は4.8％と、前期5-7月期（4.7％）や市場予想（4.7％）を小幅に上回った。就業者数の減少が主因であり、労働需給が軟化している可能性も否定できない。なお、有給従業員数は直近9月分が前月差-1.0万人と減少したものの、過去分が最大3万人程度の上方修正となった。以上の統計結果により、OIS（オーバーナイト・インデックス・スワップ）市場では、年内の利下げ確率が一時4割台まで回復した他、ポンドは多くの主要通貨対比で下落した。（小寺）

[GBP] 昨日、IMF・世界銀行の年次総会に出席したBoE ベイリー総裁は、昨日の雇用統計に対して、「労働市場の軟化を示した」と評価した。また、目先の追加利下げに関しては、「目標を上回るインフレとの均衡を取らなければならない」、と発言。10月22日（水）公表予定のCPIにて、ディスインフレの兆しが見えれば、市場において年内の利下げ機運が高まる地合いにあろう。なお、昨日はハト派とみられるテイラー委員も講演したが、「ハードランディングは無視できない存在だ」など、利下げを支持する旨の発言が多く、サプライズ感は乏しい。（小寺）

[AUD] 14日に豪州準備銀行（RBA）からはRBA9月会合議事要旨、ハンター総裁補のインタビューを通じて情報発信が行われ、9月会合同様にインフレ上振れリスクへの懸念が示された。議事要旨では、足元の政策金利の水準について「やや引き締め的」との見方が示されるなど、ボードメンバーらが追加利下げの余地を認識している可能性が示された一方、月次CPIにおける住宅やサービスインフレの強さが指摘されるなど、インフレ上振れリスクに対する警戒姿勢も確認された。この点、14日のハンター総裁補のインタビューでも住宅やサービスインフレに対する懸念が示されている。こうした情報発信は9月会合の内容に概ね沿ったものであるものの、11月会合での追加利下げの可能性を見極めるためには、29日公表の7-9月期CPIにおける住宅及びサービスインフレの動向が重要になるだろう。（秀嶋）

[AUD] 9月NAB企業景況感調査では、先行き判断DI、収益性判断DIは改善、現況判断DIはほぼ横ばいとなった一方、雇用判断DIは前月から悪化、雇用コスト指数も低下するなど、強弱混在となった。ただ、10月ウェストパック消費者信頼感指数の悪化も踏まえると、足元の豪州景気がRBAの見通し対比で大きく上振れている可能性は低いと判断される。（秀嶋）

[NZD] NZ準備銀行（RBNZ）は26年8月から27年2月までの会合日程を発表、現行通り年7回の会合開催（うち4回で金融政策報告公表）とした。ウィリス財務相が問題視していた11月会合から2月会合までの間隔の長さについては、通常11月に実施されていた年内最後の会合を12月に後ずれさせることで、間隔を短縮化している。総選挙で最大野党労働党が変更を主張しない限り、会合間隔の問題、回数に関する議論は当面は俎上に挙がることはないとみられる。（秀嶋）

[CAD] IMFが公表した世界経済見通しでは、先進国の中でカナダのGDP見通しの下方修正が目立った。25年は前年比+1.2％（前回7月時点：同+1.6％）、26年は同+1.5％（前回：同+1.9％）といずれも0.4％ポイント下方修正され、パンデミック前を下回る低成長が継続するとの見解が示された。下方修正の背景についてIMFは詳細を明かしていないものの、USMCA再交渉を巡る不確実性やIMFのカナダ経済に対する悲観的な見通し、原油価格の軟調推移を踏まえると、ドル安が継続する中でもカナダドルは対ドルで上値の重い展開が継続するとみられる。（秀嶋）

[CNY] 通商における緊張感は米中以外にも波及し始めた。中国当局は14日にハンファオーシャン（韓国企業）の米国子会社5社を制裁リストに追加し、中国企業との取引を禁じた。米国の海事・造船・物流業における301条項調査に協力した（中国企業の情報を提供した可能性）ことを理由にしている。また、中国商務部はオランダ企業であるNEXPERIA社の中国・同中国下請け会社に対して輸出禁止令をも出した（14日、会社発表）。同社は欧州の主な自動車・電気製品用半導体の供給業者だが、以前の経営危機の際に中国企業Wingtech社に買収されていた。オランダ政府は半導体供給の確保を理由に冷戦時の法律を適用して同社を管理下に置き、中国側の経営権を剥奪した。米中通商協議の他、中国と米国同盟国との小競り合いもリスク心理の不安材料になる。米通商代表部（USTR）は14日、「中国政府による輸出制限の撤回」を米国側の要望として表明しているが、中国中央政府が熟慮した政策を外圧により公式に撤回することの現実性は低く、輸出制限撤回以外の妥協点を見いだすことが重要である。（郭）

[EM] IMFは14日、世界経済見通しを公表した。実質GDP成長率予測値は25年、26年において世界経済で+3.2％、+3.1％（7月見通し時点からの修正幅:+0.2％、0.0％）、先進国経済で+1.6％、+1.6％（7月見通し時点からの修正幅:+0.1％、0.0％）、新興国経済で+4.2％、+4.0％（7月見通し時点からの修正幅:+0.1％、0.0％）となった。全体的に修正幅は小さく、高関税の一部は貿易協定による修正で緩和されたが、25年前半の貿易前倒しなどの一時的な影響が弱まっていると指摘された。主要新興国においては中国で+4.8％、+4.2％（7月見通し時点からの修正幅:0.0％、0.0％）、インドで+6.6％、+6.2％（7月見通し時点からの修正幅:+0.2％、-0.2％）、ロシアで+0.6％、+1.0％（7月見通し時点からの修正幅:-0.3％、0.0％）、ブラジルで+2.4％、+1.9％（7月見通し時点からの修正幅:+0.1％、-0.2％）、メキシコで+1.0％、+1.5％（7月見通し時点からの修正幅:+0.8％、0.1％）、南アフリカで+1.1％、+1.2％（7月見通し時点からの修正幅:+0.1％、-0.1％）となった。26年の成長率見通しに関してインド、ブラジル、南アが下方修正、メキシコが上方修正となった。インド、ブラジルは米国の高関税に直面している一方、メキシコは米国・メキシコ・カナダ協定（USMCA）で米国の高関税を回避していることが大きいと見られる。ただし、インド、ブラジルは米国と通商交渉を継続し、USMCAは来年に見直しを予定している。協議の行方が新興国各国の成長率見通しを左右しそうだ。（春井）

[OIL] 14日のWTI期近物（11月限）先物価格は前日比-1.3％の58.70ドルと反落。1）IEA（国際エネルギー機関）が月報10月号において26年の世界的な石油供給過剰を改めて警告したこと、2）週初には激化の懸念が和らいでいた米中通商対立に関して、中国が対米取引規制の強化を発表したことから、再度、対立激化の懸念が高まったこと、が価格押し下げ材料になった。25年の原油価格はOPEC+動向や地政学リスクといった供給面が主な変動材料となってきたが、足元の原油価格は需要面によっても変動しやすい状況となっていよう。（高島）

【今日の図表-立憲民主党の政権入りで金融政策正常化加速も】

公明党の連立離脱を受け、次期政権枠組みについての不透明感が高い状況となっている。参院選に向けた主要政党の財政・金融政策姿勢を振り返ると、財政政策面では給付を重視か減税を重視かで分かれるものの、緩和方向に違いはない。仮に立憲民主党や国民民主党主導での政権運営となった場合でも、緩和的な財政政策運営が予想される。一方、金融政策については立憲民主党は円安是正のための日銀とのアコード見直しを提唱するなど、タカ派姿勢が鮮明だ。野田代表は昨日もラジオNIKKEIのポッドキャストにおいて、「マーケットが心配している状況を変えることも政権交代をする意味だ。金融政策の正常化ができる環境を考えていきたい」と発言している。仮に立憲民主党が主要な経済閣僚ポストを占めるようだと、日銀の金融政策正常化が進みやすくなる可能性があろう。（後藤）

図表 1: 主要政党の財政・金融政策についての25年参院選に向けた公約などでの言及
　	自公連立	立憲民主党	日本維新の会	国民民主党	共産党	れいわ新選組	参政党
財政政策/物価高対策	国民一人あたり2万円（子どもと住民税非課税世帯の大人には2万円上乗せ）の現金給付。	「食卓おうえん給付金」として一人あたり2万円を給付。食料品の消費税率を1年間0％に引き下げ（1年まで延長可能）。	食品の消費税を2年間ゼロ％に引き下げ。	実質賃金の安定的な増加が実現するまで、消費税率を一律で5％に引き下げ。	消費税を5％に引き下げ、将来的に廃止。	消費税を廃止。加えて、全国民に一律で一人10万円の現金給付。	消費税の段階的な廃止や社会保険料の見直しなどによって、国民負担率を35％以内に抑制。
金融政策	　	物価高の原因である円安を是正するため、政府と日本銀行の共同声明（アコード）を見直し。	経済回復と物価安定のバランスを考慮し、将来世代の負担と過度なインフレを招かない範囲で適正な財政出動・金融政策を行う。日銀法を改正し、日銀の目的として物価の安定・雇用の最大化・名目経済成長率の持続的な上昇の3点を明記。	名目賃金上昇率が一定水準（物価上昇率+2％＝当面の間4％）に達するまで、積極財政等と金融緩和による「高圧経済」によって為替、物価を適切に安定させ、経済低迷の原因である賃金デフレから脱却。	異常円安・物価高騰をもたらした「異次元の金融緩和」を止めて金融正常化を進め、国民の暮らし、中小企業を支える金融政策に転換。	積極的な金融政策で経済を活性化させ、適正な賃金や収入の得られる雇用・生業を増やす。日本銀行は国会の民主的コントロールのもとにおき、物価安定目標は主要国の目標を参考に国会で定める。	機動的な財政金融通貨政策を可能とするために、インフレ目標達成までは国債を活用。
注: 公約に加え、政策各論や個別政策集などでの言及も含む。緑は緩和的、赤は緊縮的な姿勢。
出所: 各政党ホームページ

 

図表 2: 本日のトピックスと野村予想
注: 米政府閉鎖により米統計は公表されない可能性。
出所: ブルームバーグ、野村

 

バックナンバー
2025年10月22日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/22 - 高市政権の円安許容度を試す展開も/金価格急落とドル離れの受け皿
2025年10月21日 - 為替モーニングコメント 25/10/21 - 日銀は市場の利上げ期待を維持できるか/財務相人事に注目/TACOトレード期待
2025年10月21日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/21 - 日銀は市場の利上げ期待を維持できるか/財務相人事に注目/TACOトレード期待
2025年10月20日 - 為替モーニングコメント 25/10/20 - 米中対立懸念後退でドル円反発/自民・維新の連立で高市トレード再加速となるか？
2025年10月20日 - 為替モーニングコメント【速報】 25/10/20 - 米中対立懸念後退でドル円反発/自民・維新の連立で高市トレード再加速となるか？