リサーチアナリスト
金利ストラテジー（日本）

小清水 直和 - NSC
naokazu.koshimizu@nomura.com
+81 3 6703 3887

No.945 パウエル議長がQT停止を示唆

　　パウエル議長は10/14の講演で「（FRBバランスシートの縮小を止める地点に）今後数ヶ月で近づく可能性がある」として、QT停止を示唆した。パウエル議長は、マネーマーケットの余剰資金が低下することでレポ金利上昇など資金逼迫が生じることを回避する姿勢が強い。当社米国拠点はQT停止のタイミングを26年3月と予想しているが、それよりも前倒しとなるリスクがある。

　　別途、パウエル議長は「入手可能なデータに基づくと、雇用とインフレの見通しは4週間前の9月会合以降、大きく変わっていない」として、9月会合時点のドッツ（政策金利見通し）通り10月・12月それぞれ25bpの利下げを検討する可能性を示唆した。

　（パウエル議長講演の主要部分の抜粋は当レポート末尾に記載。）

FRBがQTを停止しても、引き続きマネーマーケットでは余剰資金が低下し続ける可能性がある。①7月の減税法案成立を受けて財務省がT-billを増発しており、市場の余剰資金がT-bill消化に充てられているため、②FRBバランスシートの負債側では流通貨幣残高が自然増となっており、バランスシートが一定となるだけでは同じく負債項目である準備預金残高は低下傾向を辿ることになるため、である。よって、FRBはマネーマーケットの混乱を回避するために、QTを停止するだけでなく、やがてはT-bill購入に踏み出す可能性があろう。

図表 1: FRBバランスシート（左：資産、右：負債）


注: リバースレポ残高がゼロとなった後、準備預金の減少が始まると仮定。バランスシート縮小は準備預金がウォラー理事が7/10に言及した2.7兆ドル前後に到達後に終了と仮定。流通貨幣残高が過去5年平均ペースで増加することを仮定。バランスシート縮小停止後、米国債及びMBS償還分をT-billに再投資と仮定。
出所: FRB 、ブルームバーグ、野村證券
図表 2: T-bill-OISスプレッド


注: Bloomberg Finance L.P. の許可を得て使用
出所: ブルームバーグ、野村證券
図表 3: SOFRの対IOERスプレッド


出所: ブルームバーグ、野村證券

 

米国債市場では減税法案が最終的に利付債の増発に結び付くとの懸念が根強いと見られる。しかし、FRBがT-bill購入に踏み出せば、財務省は今後の米国債増発の年限を利付債ではなくT-billに集中させることが可能となり、結果的に長い年限の需給改善にもつながり得る。スワップスプレッドはパウエル議長の講演を受けてワイドニング（スワップ金利-現物金利のマイナス幅が縮小）した。先々で財務省・FRBが上記の通り米国債需給の改善につながり得る措置を取ると予想されることを踏まえれば、スワップスプレッドがタイトニングする局面はASW(アセットスワップ、米国債購入＋スワップ払い)の積み増しの好機となろう。実際にQT停止となれば、材料出尽くしからスワップスプレッドが一旦タイトニングする可能性がある。その後、FRBがT-bill購入まで検討を示唆すれば、スワップスプレッドが再度ワイドニングしよう。（減税法案・米国債増発・FRBバランスシートの関係については、米国市場コメント - No.923 減税法案成立へ：概要と影響（7/4））

持ち切りを前提とすれば、30年ASWによって70bp前後のキャリーが得られる。一方、向こう数ヶ月という観点では、2年ASWではキャリーロールが4bp程度存在しており、スワップスプレッドがタイトニングしてもその範囲内であれば損失とはなりにくい（Global Rates Daily Monitor - 2025年10月14日（10/14））。

図表 4: スワップスプレッド（スワップ金利-現物金利）


注: Bloomberg Finance L.P.の許可を得て使用
出所: ブルームバーグ、野村證券

 

パウエル議長講演の主要部分の抜粋は以下の通り。

 

振り返ってみれば、FRBの資産購入はもっと早く停止できたはずであり、おそらくは停止すべきだったかもしれない。リアルタイムでの決定は、下振れリスクに対する保険として機能することを意図していた。

十分な準備預金という枠組みは（ample reserves regime）非常に効果的であることが証明されている。

我々が以前から表明している計画は、準備預金が十分な状況に合致すると判断される水準をいくらか上回った時点でバランスシートの縮小を止めるというものである。今後数ヶ月でその点に近づく可能性があり、我々はこの決定の根拠となる幅広い指標を注意深く監視している。流動性が徐々に逼迫しつつある兆候がいくつか現れ始めている。具体的には、レポ金利が一時的ではあるものの概して上昇を強めており、特定の日付においてより顕著な圧力が見られることなどが挙げられる。FOMCは、2019年9月に経験したような短期金融市場の緊張を回避するため、計画的かつ慎重なアプローチを示している。

証券ポートフォリオの構成について、米国債残高全体と比較すると、現在、長期債がオーバーウェイト、短期債がアンダーウェイトとなっている。長期的な構成については、FOMCで議論する予定だ。ガイダンスに基づき、長期的には主に国債で構成されるポートフォリオを目指す。

GDPに占める準備預金の割合は、準備預金の潤沢さを測る指標ではない。準備預金が十分な水準と比較してどの程度の水準にあるかの評価は、様々な市場指標に依存する。

政府閉鎖により一部の重要なデータの公表が遅れているが、入手可能な公的および民間セクターの幅広いデータは定期的に確認している。これらの情報は明日のベージュブックにまとめられる。

入手可能なデータに基づくと、雇用とインフレの見通しは4週間前の9月会合以降、大きく変わっていない。ただ、政府閉鎖前に入手可能となったデータは、経済活動の成長が予想よりもやや堅調な軌道を辿っている可能性を示している。

雇用の下振れリスクの高まりにより、リスクバランスの評価が変化した。その結果、9月会合において、より中立的な政策スタンスに向けてさらに一歩踏み出すことが適切であると判断した。雇用に関する目標とインフレに関する目標の間の緊張関係をうまく乗り越えていく上で、政策にとってリスクのない道筋は存在しない。